# A Queda!

Comentário: no calor da hora
Data: October 6, 2021
Palavras chave: facebook, falha, instagram, whatsapp

O mundo parou na segunda-feira. Facebook, instagram e whatsapp inoperantes por quase oito horas. Vamos refletir hoje sobre as causas e as consequências desse evento que impactou a vida de todo mundo.

O mundo parou na segunda-feira. Pelo menos o mundo que depende do império do Mark Zuckerberg, dono de instagram, whatsapp, Facebook, entre outros serviços. Que tipo de problema pode ter gerado um evento assim tão impactante? E o que essa segunda-feira de apagão digital nos traz de reflexão sobre nossa vida prática?

Bom dia ouvintes da CBN,

Um apagão conjunto de Facebook, Instagram, WhatsApp durante praticamente oito horas nesta segunda-feira foi e será o assunto principal dos próximos dias. Assim, podemos dizer que ficamos sem mídias sociais quase um dia inteiro, e que, pelo tempo que durou, pareceu bem difícil de consertar. Além de brasileiros, usuários de Portugal, Reino Unido, Índia e Estados Unidos também ficaram sem acesso.

O Facebook não havia confirmado, até o dia seguinte, qual tinha sido a causa, mas várias pistas apareceram através de especialistas na internet. A família de aplicativos do Facebook caiu aproximadamente 12:40, no nosso horário, no momento em que os seus registros DNS ficaram inatingíveis. O DNS é o serviço essencial da rede que consideramos ser a lista telefônica da internet; é o serviço que traduz o nome que você coloca no navegador — como facebook.com, ou [amazon.com](http://amazon.com) — para endereços de internet, o famoso endereço IP, que é onde os sistemas encontram os sites. Ou seja, se os nomes dos sites do facebook saíram de repente dessa lista telefônica, ninguém conseguia acessá-los, e assim foi por horas.

Problemas  de DNS são bem comuns, na verdade, e é a provável causa de todos os sites fora do ar que você já viu por aí. Isso pode acontecer por um conjunto enorme de fatores, muitas vezes relacionados a problemas de configuração, mas normalmente são resolvidos de forma simples. Nesse caso do Facebook, no entanto, algo mais sério pode ter acontecido.

Especialistas que li dizem que o problema de DNS nesse caso foi só o sintoma de um problema maior. Na verdade, toda a organização de endereços do Facebook caiu. O BGP, que é o mapa de endereços da empresa toda, não estava disponível. Ou seja, mesmo se você soubesse os endereços numéricos dos sites deles, você não conseguiria acessá-los. A questão que ficou é por que o mapa de endereços, o BGP do Facebook, desapareceu e demorou pra voltar. Durante o período que ficou fora do ar, o Facebook apenas disse, no Twitter, "trabalhando para colocar as coisas de volta no ar o mais rápido possível". Mais tarde, quando os serviços foram voltando, aos poucos, ainda com problemas, eles pediram desculpas a todos os afetados, tendo consciência de que pessoas e negócios dependem da plataforma.

A maioria dos especialistas desconfiam que foi um problema de configuração dentro do Facebook. Parece que o Facebook fez algo com seus roteadores, os que conectam a rede interna deles com a internet. A internet, no fim das contas, é uma grande rede de outras redes menores, cada uma dessas se comunicando, mostrando pras outras que está lá. A rede do Facebook, que incluir todos os seus serviços, de repente parou de mostrar que estava lá. Serviços esses como o Instagram, e toda sua gama de serviços que envolve vendas online, e publicidade e divulgação; whatsapp, com toda sua rede de comunicação que move metade do mundo hoje, além de negócios que dependem de pagamentos dentro do WhatsApp; ah sim, e todos os serviços que dependem do login do Facebook pra funcionar. Por exemplo, muitos usuários do Spotify logam no serviço usando sua conta do Facebook. Esses então tiveram dificuldades em usar o serviço de música.

No fim do dia, o Facebook acabou confirmando que [apagão global em suas redes](https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2021/10/facebook-whatsapp-e-instagram-apresentam-instabilidade.shtml), incluindo o Whatsapp e o Instagram, foi causado por um erro ocorrido durante uma mudança em suas configurações, confirmando que a falha foi consequência de um problema interno, não de um ataque hacker.“Nossos serviços voltaram ao ar e estamos trabalhando para retomar as atividades regulares. Queremos esclarecer que, desta vez, acreditamos que a causa da queda foi uma mudança de configuração”, afirmou a empresa em nota.

O interessante é que a internet inteira foi afetada. O tráfego em geral aumentou, porque havia muitos pedidos frustrados de acesso aos serviços do Facebook. Os aplicativos no smartphone, por exemplo, ao perceber que o serviço principal não está respondendo, em geral fazem repetidos pedidos antes de desistir e dar uma mensagem de erro para o usuário. Assim, com a quantidade absurdo de pedidos repetidos na rede, praticamente todos os sites do mundo experimentaram problemas de acesso. Vi reclamações sobre Netflix, Google, Amazon, Tik Tok, e por aí vai. Isso mostra como tudo que está na internet é interdependente. Tudo está ligado.

E os efeitos de um evento desses ultrapassa os limites do mundo tecnológico. As ações do Facebook fecharam em queda de 4,89%, o que representou uma redução de US$ 50,3 bilhões no valor de mercado da companhia. Como consequência, a fortuna pessoal de Mark Zuckerberg diminuiu US$ 6,1 bilhões. Coitado, ele só ficou agora com US$ 121,6 bilhões. Podemos dizer que a fase do Facebook não é boa. Os papéis do Facebook já recuaram quase 15% desde 14 de setembro, quando o Wall Street Journal passou a publicar reportagens que sustentam que a companhia sabia que o Instagram é potencialmente danoso para a saúde mental das adolescentes.

Ainda nas consequências, a queda nesta segunda também teve um efeito profundo sobre empresas, que crescentemente se apoiam na rede como canal de vendas. A falha do sistema comprometeu não apenas a troca de mensagens particulares, entre familiares ou amigos, mas até inviabilizou a rotina de trabalho de pequenos negócios e limitou a comunicação entre funcionários de grandes companhias, o que levantou discussões sobre o nível de dependência em relação a essas redes. Pequenas empresas do comércio eletrônico afirmaram para a imprensa que perderam mais da metade das visitas em suas lojas virtuais. 

Outro questionamento que surge é sobre os monopólios de grandes empresas de tecnologia. É assustador pensar que tantos serviços podem cair ao mesmo tempo, pelo simples fato de que a mesma empresa controla todos eles. O Facebook é dono de WhatsApp e Instagram graças à sua estratégia agressiva de aquisição de empresas menores que começam a se destacar. Essa é a mesma estratégia do Google, da Amazon e da Microsoft. Assim, um futuro que projeta três ou quatro empresas dominando tudo é um motivo de preocupação para analistas e, principalmente, governos. 

E vou aqui pedir perdão ao meu roteador por tê-lo acusado injustamente de lentidão na tarde de segunda-feira. A culpa não era dele, coitadinho.

um abraço e até a próxima.