# As redes sociais estão nos vigiando? Vários desconfiam que estamos sendo monitorados até o nível de sermos “escutados” em conversas íntimas. Será mesmo?

Data: January 20, 2021
Palavras chave: Redes sociais, facebook, instagram

Bom dia ouvintes da CBN,

Tem algum tempo um amigo meu estava com a esposa visitando lojas de móveis atrás de um sofá novo pra casa deles. Em uma das lojas, ele parou na frente de uma mesa de escritório ajustável, achou interessante, mexeu um pouco, comentou com a esposa, mas não comprou. Horas depois, ele foi checar seu Instagram, e do nada começou a aparecer propagandas de mesas de escritório ajustáveis, entre as postagens que ele seguia.

Uma aluna também uma vez  me disse que, depois de discutir com o pai sobre a necessidade de comprar novos garfos e facas para a casa, ela começou a receber, pelo Facebook, anúncios da Tramontina.

Talvez essa seja a teoria da conspiração mais duradoura da internet, a de que seu smartphone está constantemente escutando suas conversas privadas, e enviando esses dados para direcionar  anúncios. Quase todo mundo em algum momento parece ter suspeitado disso, principalmente com anúncios no Facebook e Instagram. Garanto que você, ouvinte, tem um caso desses pra contar, contigo ou com algum conhecido. Esses usuários reclamam que não procuraram nada sobre aquilo, não digitaram na busca, então a única explicação seria que eles estão sendo espionados pelos microfones. Levantamentos online têm sido feitos, e por volta de 80% dos que respondem dizem acreditar nisso. Mas, será que isso é verdade mesmo?

O Facebook sempre foi bastante veemente na sua defesa, dizendo que nunca usa gravações de microfone para marketing direcionado. Ou seja, a voz não serve como entrada para definições sobre as propagandas que o usuário recebe. Segundo eles, "nós apenas acessamos seu microfone se você deu a permissão para nós, e dentro de alguma funcionalidade que requer áudio especificamente, como a gravação de vídeos". Em um de seus depoimentos no senado americano, Mark Zuckerberg disse NÃO quando perguntado se seus aplicativos espionavam as conversas dos usuários usando os microfones dos smartphones.

Pois bem, o que, cientificamente, sabemos sobre isso, afinal? Essas suspeitas são compreensíveis, afinal Facebook tem um histórico péssimo no quesito privacidade e segurança. No entanto, é quase certo que as nossas conversas **não** estejam sendo captadas por eles. Na verdade,  não há evidência de que isso acontece. Tem gente estudando isso, e nada apareceu até agora, apesar dos relatos individuais dos usuários. 

Para pesquisadores na área de redes de computadores, é possível rastrear todos os dados que entram ou saem do seu smartphone em conexões de internet, assim seria simples identificar se os dados de voz estariam sendo transmitidos. Pesquisadores de uma universidade americana fizeram exatamente isso em 2019, investigando 17 mil aplicativos, incluindo o Facebook; mais da metade desses aplicativos tinham permissão para acessar sua câmera e microfone – incluindo o Facebook – mas nenhum deles foi flagrado enviando dados de áudio pra lugar algum. Claro que isso não prova que o Facebook nunca fez isso, mas o estudo traz evidência de que isso não está acontecendo. 

Existem estudos similares de empresas de segurança privadas, já que isso faz parte do interesse dessas empresas – saber se há vazamento de dados escondido dos usuários. Nada foi encontrado.

Tem uma outra questão interessante pra considerar. Escutar nossa voz e processar o que falamos exigiria uma quantidade monstruosa de dados sendo constantemente enviados do smartphone. Se você usa muita mensagem de áudio no Whatsapp, por exemplo, deve perceber que seu smartphone logo fica sem espaço, né? Imagine a quantidade de dados que seria usada pela seu plano de dados se 15h diárias do seu áudio fosse enviado para os servidores do Facebook. Agora, imagine a soma de todo áudio de TODAS as pessoas que usam Facebook ou Instagram! Pelos cálculos de especialistas, seria bastante difícil acreditar que os servidores dessas empresas conseguiriam fazê-lo, ao mesmo tempo que oferecem os serviços da plataforma.

Então, por que, afinal, esses anúncios tão oportunos aparecem desta forma pra nós, magicamente? Na verdade o Facebook não precisa escutar seu áudio pra adivinhar o que você precisa; ele na verdade já sabe demais da sua vida. Você já dá de bandeja muita coisa do seu dia-a-dia, principalmente em relação ao smartphone. Os algoritmos da empresa sabem de toda sua atividade na internet, mesmo que você não esteja logado no Facebook ou no Instagram. Por exemplo, eles sabem onde você mora, o que você gosta, quem são seus amigos, quanto dinheiro você ganha, suas tendências políticas, e muito mais.  E aí, tendo todas essas informações, não é tão difícil prever o que você vai precisar comprar em breve, por causa das técnicas de aprendizado que esses algoritmos usam. Eles comparam seus dados com os dados de milhões de pessoas parecidas com você, e verificam que é muito provável que, com suas movimentações na cidade, as lojas que você frequenta, sua renda, tamanho da sua família, etc., você queira naquele momento comprar talheres ou mesas de escritório ajustáveis. Por mais difícil que seja admitir, somos de certa forma previsíveis para os algoritmos – tem muita gente parecida conosco no mundo, pessoas que nunca vamos conhecer pessoalmente, mas que existem. E os algoritmos, com tantos dados, conseguem ligar os pontos.

Ainda, chamam nossa atenção os anúncios que parecem se encaixar com nossos desejos imediatos, mas pra um desses, você viu dezenas de outros que 6não te chamaram a atenção. Ou seja, esses algoritmos não são assim tão mágicos, é que a gente só acha estranho quando ele acerta.

Por fim, não podemos ignorar o efeito inconsciente da publicidade em nós. Você pode já ter tido contato com uma campanha de mesas de escritório ajustáveis, e isso te chamou a atenção, ao ponto de fazer você conversar sobre isso com alguém numa loja de móveis. Aí, quando o anúncio da campanha reaparece, fica parecendo suspeito.

Um outros exemplo, vamos supor que você converse com sua família sobre ir para Salvador nas próximas férias, e de repente você começa a receber anúncios sobre pacotes turísticos para a Bahia. Você ainda não fez busca alguma pelos pacotes, apenas conversou sobre isso dentro da sua casa. Ainda assim, o Facebook pode usar a informação que tem sobre seu nível de renda, seus interesses, suas férias anteriores e seus gastos, a época do ano, e sua localização, e fazer uma previsão muito boa sobre suas próximas férias. Parece espionagem, mas é apenas um poderoso algoritmo de anúncios direcionados. 

Se você ainda não está convencido, você pode, tanto no iPhone quanto no Android, desligar o acesso ao microfone pelo Facebook, Instagram e outros aplicativos. Nesse caso, você também não poderá criar vídeos ou áudios dentro deles.

No fim, tudo isso faz a gente refletir sobre o poder desses algoritmos, e como seu funcionamento é difícil de entender. Como eles afetam tanto a nossa vida, a regulação de seus efeitos está cada vez mais em pauta. O que temos certeza é que esses aplicativos estão capturando muita coisa da nossa vida, e isso é o que dá dinheiro aos criadores deles – o mercado de propaganda direcionada é gigantesco. Lembre-se, se você está recebendo todos esses produtos de graça, é porque no fim você é o produto.

Um abraço e até a próxima!

Olha, o instagram está me oferecendo uma mesa de escritório com um porta talheres, e  estampada com uma foto do Pelourinho! Que estranho...