# Criptomoedas

Data: April 14, 2021
Palavras chave: bitcoin, blockchain, dinheiro

No **mundo tecnológico as criptomoedas estão em discussão. Antes considerada a promessa de um sistema monetário independente e seguro, o bitcoin hoje gera discussão por ser alvo de especulação predatória e por danos ao meio-ambiente. Qual é o impacto das criptomoedas nos mundos virtual e real?**

Bom dia ouvintes da CBN,

O dinheiro que a gente usa, essas notas aí que você tem na carteira, ou os numerozinhos que aparecem no seu aplicativo do banco, isso tudo é gerado e mantido por governos, bancos centrais mais precisamente; por séculos ele é o sangue que corre nas veias da economia global. Esses pedaços de papel, discos de metal ou números no extrato bancário contém valor porque a gente confia nos governos que as garantem. Alguns governos ou organismos internacionais parecem ser considerados mais confiáveis que outros, por isso algumas moedas valem mais. Na era digital, os governos mantenedores das moedas começaram a sofrer, vejam só, de concorrência.

Em algum momento no passado recente a gente começou a perceber várias limitações na moeda tradicional. Primeiro, dinheiro na mão é vendaval, como já dizia o poeta — fácil de usar mas inseguro, e impossibilitado para transferir valores entre entes do mundo digital. Lembro você, ouvinte, que quantidade de transações online só cresce faz tempo, até antes da pandemia. Usamos então as instituições bancárias e seus cartões de débito ou crédito, que formam a base dos pagamentos pela internet, mas ainda apresentam pelo menos duas falhas que, no futuro, talvez as inviabilizem. Primeiro, as taxas cada vez maiores cobradas pelas instituições financeiras, e a ameaça de ataques a instituições que no fim acabaram se mostrando menos confiáveis em guardar nossos recursos.

Por causa dessas limitações, já tem um tempinho que, dentro de uma comunidade virtual como a internet, já se fala em criar moedas virtuais que servissem para pagamentos entre entes dentro da rede. Primeiro, para que elas tenham valor, a maior parte dessa comunidade precisa confiar na moeda, de que o valor investido nela continue sendo considerado por toda essa comunidade. Segundo, ela precisa ser segura, para que as transações mantenham-se protegidas contra invasões para vendedores e compradores.  

Existe uma área da matemática chamada criptografia, que desde muito tempo já estuda métodos de proteção de dados. A aplicação desta ciência ao mundo das moedas virtuais fez surgir o que chamamos hoje de criptomoedas. Elas definem uma forma de pagamento que pode ser usada para compra de mercadorias e serviços na internet. Mais recente é a aplicação deste conceito em criptomoedas, com uso pesado de criptografia para criar valor protegido dentro dessas unidades de valor. Uma ciência bastante complicada de entender, e eu seria incompetente pra explicar isso por aqui.

Das criptomoedas, a mais famosa é o bitcoin, criada em 2008 por uma pessoa de nome Satoshi Nakamoto, supostamente japonês. Supostamente porque não sabemos quem é; foi usado um pseudônimo. Bitcoin é a primeira criptomoeda que poderia ser operada fora dos canais tradicionais, bancos e governos, sem a manutenção de um mecanismo central. Isso é possível pelo uso de um registro de transações conhecido como Blockchain, a evolução de uma ideia de pesquisa em computação na década de 90. De forma bastante grosseira, o blockchain é um registro global, um extrato de todas as transações com as criptomoedas, distribuído (ou seja, não fica num só lugar, está espalhado em milhares de computadores no mundo todo). A criptografia aplicada nesse negócio assegura a precisão do registro, sua segurança e o total anonimato de quem tem bitcoins registradas. Assim, em vez de mandar dinheiro ou cartão de crédito, as pessoas fazem pagamentos com senhas, letras e números, que garantem que elas são donas daquela quantia em bitcoins.

Bitcoins estão com valor em alta, principalmente depois que empresas grandes decidiram fazer grandes compras da moeda, como foi o caso da Tesla, de Elon Musk, em Janeiro. Mas ainda tem relativamente poucos serviços online que pode ser pago com bitcoins. A Microsoft aceita bitcoins na loja online do Xbox; cafeterias como a Starbucks, e lojas de material de construção, eletrônicos e supermercados nos Estados Unidos. No Brasil, já tem recarga pra celular, pagamento de boletos e alguns poucos serviços digitais. 

Ou seja, fica a impressão de que bitcoin serve mesmo como investimento. As criptomoedas, em especial bitcoins, tem valor flutuante, dependendo da oferta e da demanda. Pra quem comprou logo início, foi um baita negócio: em 2019 ela subiu 96% em 2019 e mais de 300% em 2020. Ou seja, o bitcoin e outras milhares de criptomoedas passaram a ser alvo de investidores, mesmo que não haja intenção alguma de utilizar a criptomoeda em transações comerciais. Já se negocia frações de bitcoins, chamadas de Satoshis. 

Aí entra o problema da especulação. As criptomoedas acabam sendo muito instáveis para serem uma moeda no sentido estrito. A sugestão de especialistas é que o volátil bitcoin deve responder por uma fatia bem limitada numa carteira de investimentos, de 1% a 5%. Muita gente suspeita que o barulho em cima de bitcoins seja na verdade uma bolha.

Ou seja, esqueça esse negócio de ficar milionário, ou esse monte de bobagem que gente no Youtube ou instagram fica falando pra você. Fique longe de toda empresa que prometer enriquecimento rápido ou fórmulas mágicas para ficar rico rapidamente. O risco de golpe é enorme, dizem especialistas, incluindo aí pirâmides financeiras. 

A primeira forma de adquirir bitcoins é comprando diretamente de uma corretora de bitcoins, que o pessoal chama de *exchange*. A transação é verificada pela rede (no caso, a blockchain) e o comprador recebe a criptomoeda em sua carteira. 

Já a segunda forma de conseguir bitcoins é a mineração, o termo para uma operação computacional de alta complexidade feita para registrar transações na Blockchain. Lembra, as transações de bitcoin usam criptografia altamente avançada — assim registrar transações no blockchain precisa de computadores que processam as equações matemáticas. Usuários na internet podem oferecer seus computadores para fazer isso, mas aí vem uma premiação: quem conseguir que sua máquina processe um lote de transações verificadas recebe o pagamento em **bitcoin**. Ou seja, imagina agora um monte de gente investindo em salas cheias de computadores minerando bitcoins o dia todo, tentando coletar tokens que hoje podem valer milhares de dólares. Em alguns países, o preço de peças de computador ficaram até mais caras por causa de tanta gente fazendo isso. Adicione a isso que o prêmio em bitcoins cai pela metade a cada quatro anos, e o poder de processamento exigido pela criptografia só aumenta; assim, o custo de equipamento poderoso e da eletricidade para alimentar tudo isso aumentou.

E olha aí o tamanho da bronca: as emissões de carbono associadas a essa energia toda acelerou de tal forma na China que, em breve, prevê-se que só de mineração de bitcoin a China vai exigir do meio-ambiente lá por 2024 o mesmo que um país inteiro de médio pra grande porte, como a Itália. Isso, ouvinte, mesmo com a China oficialmente tendo banido transações com bitcoins. Tem gente importante na internet defendendo que a mineração de bitcoins seja completamente proibida, por ser um custo maior do que qualquer ganho de bitcoins que seria obtido no futuro. A India, por exemplo, está discutindo nesse momento uma lei para tornar ilegal no país o porte ou qualquer transação com bitcoins — nesse caso, a India quer criar sua próprio criptomoeda, oficial. Ou seja, seriam criptomoedas totalmente inviáveis em relação à parcela de culpa da mineração na mudança climática? 

Agora, deixa eu contar quantas bitcoins tem no meu bolso pra ver se dá pra comprar pão.

Um abraço e até a próxima.