# IBM PC já tem 40 anos!

Data: August 18, 2021
Palavras chave: historia, ibm, personalcomputer

No dia 12 de Agosto, última quinta-feira, o lançamento do computador pessoal - o PC - fez aniversário de 40 anos. Naquele momento histórico, em 1981, a computação começou a sair das organizações e entrar na vida das pessoas, de onde nunca mais saiu. O que tinha de tão especial no PC que a IBM lançou há quarenta anos? Qual o papel desse lançamento no mundo digital que temos hoje?

Em 12 de agosto de 1981, o mundo da computação mudou radicalmente. Era uma quarta-feira, e naquele dia, a IBM, naquela época uma gigante famosa por seus computadores de grande porte (mainframes), anunciou sua entrada em um novo segmento de mercado: a computação pessoal. Seu primeiro produto nesta categoria foi batizado de IBM Personal Computer, modelo 5150. Nascia o que conhecemos hoje como “PC”. Pra evolução dos computadores, falar de 40 anos atrás talvez seja quase como discutir a era dos dinossauros. Mas a importância daquele lançamento se desdobra sobre a evolução dos computadores e da internet desde então, e impacta o mundo digital que vivemos hoje. Sabe como?

Primeiro, um exercício. Vamos nos colocar como consumidores de equipamentos eletrônicos vivendo em 1981. Se você já tinha usado um computador, quase certeza que fora dentro de uma empresa ou orgão público ou universidade. A IBM dominava o mercado mundial desses computadores grandes, que serviam para processamento de folhas de pagamento, contas bancárias e experimentos científicos. Só pra dar um exemplo, Campina Grande é famosa como a a cidade que recebeu o primeiro computador do Norte-Nordeste (o terceiro no Brasil); a extinta Escola Politécnica instalou um IBM 1130, no ano de 1968, sendo usado para os pioneiros cursos superiores de computação e engenharia elétrica na época. E vejam, um computador cujos componentes ocupavam uma sala inteira, demandando controle de temperatura e umidade, com a capacidade de cálculo equivalente a uma calculadora de bolso de hoje.

Voltando ao início da década de 80, já existiam computadores pessoais, mas era um mercado de nicho, com a ainda pequena Apple e outras empresas. Eram máquinas que demandavam enorme especialização para usar, tendo estruturas incompatíveis — programas feitos para um computador não iriam funcionar no outro. Mesmo assim, era um mercado interessante, pois movimentava perto de 15 bilhões de dólares na época. Ah, vale lembrar que alguns analistas ficaram famosos por declarar, um pouco antes disso, que não viam utilidade em oferecer computadores que ficassem na casa das pessoas...que coisa!

Vendo isso, a IBM resolveu se mexer, mas tinha pouco tempo pra projetar um computador pessoal que pudesse ser usado por pessoas em casas e escritórios de menor porte. 

Assim, em 1980 ela adotou uma abordagem inédita. Em um laboratório na Flórida, montou um grupo de trabalho independente para executar o chamado “Projeto Chess (Xadrez)". O objetivo era desenvolver e colocar no mercado, em um ano, um computador pessoal baseado em uma arquitetura aberta, sem componentes ou software proprietários da IBM, que pudesse ser vendido em lojas de varejo. Era exatamente o oposto de tudo o que a IBM fazia até então. Para atingir o objetivo a equipe teve liberdade total, livre dos processos internos que amarravam o restante da empresa. 

O PC chegou ao mercado, um ano depois, custando a partir de US$ 1.565 (US$ 4.700 em valores atuais, quase R$ 24,600). 

Era um preço competitivo para a época. Para fins de comparação dentro da próprio IBM, a máquina mais barata da IBM era o System/23 Datamaster, que custava US$ 10 mil. 

Se estivéssemos em 1981 e quiséssemos comprar um PC, iríamos a uma loja de informática ou loja de varejo, sem a necessidade de uma visita a um revendedor IBM, e isso já era inovador. Por esse preço, o consumidor levava para casa um computador com teclado separado de 83 teclas, 16 KBytes de memória (alguns milhões de vezes menor do que um PC simples hoje) e adaptador gráfico colorido (o chamado CGA), mas sem monitor. Esse, assim como unidade de disquete e impressora, era opcional, você ia ter que comprar separado. Ah, ainda não existia disco rígido, que só viria em 1983, com o PC-XT, portanto sem os disquetes, não tinha como armazenar dados ou salvar arquivos. Não tinha nenhum componente pra conectar a uma rede, nem mouse.

O PC foi um sucesso absoluto. A boa reputação da IBM na época (a frase “ninguém nunca foi demitido por comprar um IBM” era um lugar-comum no mercado) e uma campanha de marketing carismática contribuíram para gerar interesse do público.

Ah, esses consumidores de PCs no início não eram brasileiros. O Brasil não permitia a importação de produtos de informática, já que, naquele momento, vivíamos a chamada reserva de mercado. Ou seja, IBM PC só chegava aqui via contrabando.

Olhando pra trás, essas decisões de projeto da IBM tiveram um impacto enorme na indústria de computadores nos anos posteriores. Como a estrutura da máquina era pública e aberta, fabricantes de hardware e software puderam criar componentes que completavam as máquinas, o que facilitou a adoção do padrão de organização de processador, memória e discos. Se não for Apple, o PC que você usa aí na sua casa ainda segue, com poucas modificações, a mesma organização daquele IBM PC de 40 anos atrás. Essa arquitetura só permaneceu porque era aberta, e qualquer empresa podia criar computadores compatíveis, e aí a coisa se espalhou, e dominou o mercado mundial. Se a IBM tivesse adotado uma abordagem mais fechada (como a Apple faz hoje, por exemplo), a experiência de computação pessoal teria sido bem diferente, talvez.

Ainda em nome da agilidade, a IBM adotou soluções “de prateleira” sempre que possível. O processador escolhido foi o 8088, da Intel, em vez de criar um processador novo, da própria IBM. A equipe de engenharia equiparou o PC com um conjunto de “slots” onde placas de expansão poderiam ser conectadas. As especificações técnicas completas do computador foram divulgadas após o lançamento, permitindo que qualquer empresa criasse placas para ele. Com isso, a Intel virou a gigante que conhecemos, dominando o mercado de processadores para computadores e servidores até há bem pouco tempo.

A possível extensão da arquitetura do PC influenciou quase tudo que temos hoje em computação pessoal. Hoje todo mundo espera que novas tecnologias sejam padronizadas entre todos os fabricantes...por exemplo, esperamos que uma placa de vídeo funcione em qualquer computador, ou que consigamos abrir os arquivos de um pendrive USB em qualquer lugar. 

Tem outra fato interessante ligado ao IBM PC que mudou a história. Como linguagem de programação do PC, a IBM escolheu o Basic. Uma das empresas que fornecia as ferramentas para programar em Basic era uma pequena software-house chamada Microsoft (já ouviu falar). Pouco depois, a IBM queria adquirir também um software para fazer o controle do PC, o chamado sistema operacional, em vez de criar um do zero. A IBM aproveitou que já estava negociando o Basic com a Microsoft e perguntou se “por acaso” a empresa não teria também um sistema operacional para seu novo computador. A Microsoft disse que sim. Era uma mentira, ela não tinha nada. A empresa então foi atrás de uma empresa menor ainda, que tinha desenvolvido um sistema de nome QDOS, justamente para processadores da Intel. 

A Microsoft adquiriu uma licença não exclusiva do QDOS por US$ 25 mil e modificou o sistema para atender aos requisitos da IBM, que o batizou de PC-DOS. Mas a cartada de mestre foi convencer a IBM a aceitar um acordo de não-exclusividade pelo sistema, o que permitiria que a Microsoft o revendesse a outras empresas com o nome de MS-DOS, produto que nos anos seguintes se tornaria o carro-chefe da empresa, e daria origem ao Windows, e aí o resto é história.

Infelizmente para a IBM (ou felizmente para o mercado), a decisão de construir o PC com componentes “de prateleira”, divulgar todas as especificações de hardware e software e permitir que a Microsoft licenciasse o sistema operacional foi um erro estratégico, já que abriu o mercado para o surgimento de clones: máquinas compatíveis com o PC, porém muito mais baratas, produzidas por outras empresas.

Em 1985 o PC já havia se tornado um padrão “de fato” no mercado, e o termo se tornou sinônimo de “computador compatível com o IBM PC, com processador Intel ou equivalente e sistema operacional Microsoft”. Mas a fatia da IBM nesse bolo era cada vez menor. Se entre 1982 e 1983 a empresa detinha 80% deste mercado, uma década depois tinha apenas 20%.

Em 2004 ela já nem figurava entre os “Top 5” no mercado, respectivamente Dell, HP, Lenovo, Fujistsu e Acer. Em 2005 a IBM vendeu sua divisão de computadores pessoais para a chinesa Lenovo, em uma operação avaliada em US$ 1,25 bilhões, deixando o mercado que ajudou a criar.

Hoje, tablets e smartphones assumem cada vez mais tarefas que antes eram exclusivas dos PCs. E um número crescente de sistemas baseados na arquitetura ARM, como os Macs M1 da Apple e vários modelos de Chromebooks, sequer podem ser considerados “compatíveis” com o IBM PC ou descendentes dele.

Ainda assim, o impacto do PC original no mercado é duradouro. E talvez continue sendo assim pelas próximas décadas. Afinal, aos 40 anos, ainda tá novinho e saudável.

Uma abraço e até a próxima.