# Leilão 5G aprovado. Mas o que é 5G?

Data: March 3, 2021
Palavras chave: 5g, IOT, anatel

**A Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel) na semana passada enfim aprovou o edital para o leilão de frequências do 5G. A expectativa é que ele aconteça ainda no primeiro semestre de 2021. Como o 5G pode afinal afetar nossas vidas?**

Bom dia ouvintes da CBN,

Seu café começa a ser preparado no momento em que você acorda; as notícias começam a aparecer nas telas do seu apartamento enquanto você se prepara para o banho, com a água e o ar já nas temperaturas mais confortáveis para você. Durante o café da manhã, o Uber já está sendo chamado e a fechadura automática já está aberta, enquanto todos os eletrodomésticos já se preparam pra trabalhar na limpeza da casa enquanto você estiver no trabalho. Internet das coisas, esse é o cenário que a tecnologia promete, tudo conectado, aparelhos que colaboram, via rede sem fio de altíssima velocidade, estando eles em qualquer lugar da cidade. Pra que essa promessa comece a ser cumprida, tem um elemento essencial – sem ele, não dá nem pro começo: a tecnologia 5G.  

O 5G é a evolução natural das gerações anteriores de rede de internet móvel, 3G e 4G. O 5G promete oferecer uma velocidade 20 vezes maior que o 4G. Também a cobertura tende a ser mais ampla – mais áreas cobertas, especialmente no interior do Brasil, áreas rurais e cidades menores. Outra coisa: as conexões tendem a ser mais estáveis – adeus "minha internet caiu", com menor tempo de latência: a velocidade em que uma informação acessa o servidor central e volta, que cairá para a casa de 1 milissegundo, contra 20 ou mais do melhor 4G. Com isso, vários dispositivos podem se conectar na mesma rede, que por sua vez manterá a estabilidade para todos os aparelhos. Veja que isso não acontece no Wi-fi que temos em casa ou em locais públicos; quando tem muita gente conectada, a conexão fica ruim pra todo mundo! 

O futuro com 5G deve mudar a relação dos usuários com a internet que usam; priorizaremos a conexão móvel, e provavelmente os cabos e fios estarão menos presentes. Isso já tem acontecido no exterior; por exemplo, a operadora Verizon começou a oferecer nos EUA modems sem fio para assinantes domiciliares, que se conectam ao 5G, servindo como roteadores wi-fi para o resto da casa – contando também com portas para cabos internos para computadores e smart TVs. O principal, talvez, é que as operadoras devem atender mercados que hoje não são atendidos. Apesar da capacidade da fibra óptica, base das instalações atuais, ser maior que o 5G, este por sua vez viabiliza o modelo de negócios para localidades onde a fibra não é viável. Por exemplo, para quem mora no interior ou áreas rurais, as operadoras devem instalar mais antenas, mais viáveis do que instalação de fibra óptica em cada propriedade. Nas grandes cidades, claro, a fibra continuará sendo a base de transmissão, por causa da infraestrutura já instalada. Provavelmente nós não saberemos mais qual é a internet que estaremos usando – não teremos mais a percepção de ser wi-fi ou dados celulares, a qualidade do serviço vai fazer isso ser indistinguível.

No Brasil estamos um pouco atrasados no 5G, mas agora pelo menos caminhando. A Anatel aprovou, na última quinta-feira, a abertura do edital do Leilão, depois de vários pedidos de revisão e conflitos entre governo e operadoras sobre as regras das concessões. As regras exigem que as capitais estejam com cobertura até o final de 2022, e o mesmo até 2029 para todas as cidades com mais de 30 mil habitantes. Depois de muita briga, a Anatel insistiu que o padrão tecnológico a ser usado na faixa de frequência mais importante do 5G será totalmente novo, o que exigirá das operadoras maiores investimentos para a construção de redes novas puramente 5G. Elas reivindicavam uma tecnologia híbrida que permitiria a reutilização das estruturas 4G existentes – a maioria delas, na verdade, com a opinião contrária da TIM, que queria desde já o novo padrão. A operadora, inclusive, parece ter se preparado melhor para o investimento. É a que mais apostou em estudos técnicos e testes reais com a tecnologia no Brasil. Em parceria com a UFCG, aqui em Campina Grande a TIM mantém desde 2019, junto com a Nokia, um laboratório que está testando 5G em aplicações reais – o único no Nordeste, um dos três no Brasil; alunos de engenharia elétrica e computação aqui na cidade estão aplicando seus conhecimentos para criar soluções já na nova tecnologia. 

Outra questão que deve ainda dar pano pra manga está relacionada com os valores. Somente a frequência de 3,5 GHz, a principal do 5G, está avaliada em R$ 17 bilhões. Podemos pensar numa frequência como uma "estrada" específica de dados no ar, que será reservada para as operadores que comprarem o direito de explorar essa "estrada". Nas frequências principais, são considerados 3 mercados: a venda de chips para consumidores finais; a oferta de conexões com características de rede de fibra óptica (elevadas velocidades e estabilidade de conexão) pelas redes móveis, conhecido como FWA; e a conectividade para automação da economia (internet das coisas). Ou seja, com o 5G, as operadoras poderão vender conexão para empresas e oferecer soluções de automação industrial.

Outra coisa que vimos nesse edital é que a empresa chinesa Huawei não foi proibida de fornecer equipamentos para as operadores. Os EUA começaram a polêmica, que foi abraçada pelo governo brasileiro até um determinado momento, de que usar aparelhos chinesas na tecnologia 5G abriria caminho para a espionagem, pelo governo de Pequim, de comunicações dos países ocidentais. Por mais preconceituosa e esvaziada de sentido seja essa alegação, os interesses econômicos acabaram prevalecendo. Tirar a empresa chinesa do negócio significa prejuízo, porque sua tecnologia já serve de infraestrutura pra boa parte das operadoras no mundo todo; trocar por outra causaria maior necessidade de investimento.

Ainda em relação às operadoras, como clientes precisamos ficar atentos aos custos. É muito provável que, com o 5G, elas voltem a insistir em limitar os novos contratos com franquias de dados na banda larga, limitando a quantidade de informação que poderemos usar na rede, estabelecendo velocidade reduzida, por exemplo, caso passemos de um certo limite. Por outro lado, especialistas apontam que operadoras tendem a oferecer franquias mais "generosas" com o 5G, já que o custo do bit do 5G é menor. Algumas operadoras estrangeiras, inclusive, disponibilizaram planos de 5G ilimitados neste início de ofertas. Precisamos esperar pra ver por aqui.

Existem ainda algumas questões técnicas que precisam de solução. Por exemplo, há a necessidade de instalação de um maior número de antenas, principalmente em cidades médias e grandes, onde o espaço para isso é escasso e custoso. Por trabalhar em uma frequência maior, o alcance das ondas é mais curto, e qualquer objeto físico – carros, prédios, pessoas – pode bloquear o sinal. Ou seja, antenas menores precisarão ser instaladas para atuar em conjunto com as antenas já existentes. 

Outra coisa, o smartphone precisa ter suporte ao 5G, como hoje, no Brasil, é o caso de toda a linha [iPhone 12](https://gizmodo.uol.com.br/iphone-12-precos-brasil/), da Apple, e de alguns celulares da [Motorola](https://gizmodo.uol.com.br/motorola-lanca-dois-moto-g-moto-e/) e [Samsung](https://gizmodo.uol.com.br/samsung-galaxy-s21-precos-lancamento-brasil/). 

Já existem operadoras oferecendo "5G" em algumas capitais brasileiras, mas esse é o chamado 5G DSS, que compartilha a frequência da rede 4G já existente. Não é a mesma coisa, mesmo assim tem maior velocidade e disponibilidade. 

Bom, transpor esses obstáculos levará tempo, mas a tecnologia vai chegar. E aí os smartphones, carros, relógios, drones, eletrodomésticos devem formar uma estável e coesa cyber-comunidade. E disso, cabe a nós fazer o melhor uso possível.

**E eu vou indo ali fazer um café, porque meu coador de pano ainda se recusa a conversar com meu smartphone.**

Um abraço e até a próxima.