# O tempo se esvai nas redes sociais

Comentário: sem ideia, veio isso
Data: February 10, 2021
Palavras chave: Redes sociais, instagram, vicio

Resumo

Você já se perguntou quanto tempo você gasta usando as redes sociais? Você provavelmente vai se surpreender com a resposta. Os recursos viciantes do Instagram ou Twitter foram feitos para engajar, mas às vezes não sabemos como parar. Que tal começar a prestar atenção nisso?

Há um tempo atrás, antes da pandemia, estava eu sentado na sala de espera de um consultório médico aqui da cidade. A sala estava meio cheia, como quase sempre, né? Em meio ao tédio da espera, decidi prestar atenção nas outras pessoas que estavam ali, no que elas estavam fazendo.  Havia naquela sala umas 15 pessoas. Lá no canto, perto da porta, um homem de meia-idade tinha o pescoço curvado pra baixo, olhos vidrados na tela do smartphone, enquanto seu polegar dava pequenos toques na tela, a cada dois ou três segundos. A moça ao lado fazia exatamente a mesma coisa, com o smartphone mais perto do rosto. Na verdade, olhando pela sala fui percebendo, admirado, que TODAS as pessoas naquele recinto estavam repetindo esse mesmo movimento. Polegar tocando a tela, seguindo um ritmo, todos meio sincronizados. Alguns dos smartphones, frequentemente, emitiam sons de pessoas falando, ou trechos de músicas. Eram os vídeos curtos do Instagram stories; o ritmo nervoso dos polegares ao mesmo tempo cortava o vídeo atual e iniciava o próximo.

Não há o que condenar um comportamento tão comum nos dias de hoje. Espera por médicos é apenas um dos milhares de eventos do cotidiano recheados de tédio, e temos o instinto de tentar encontrar uma distração. Smartphone está sempre na mão, no bolso, pedindo pra ser ativado em um novo arrasto de tela pra busca de um novo conteúdo. Mesmo assim, esse é um tipo de estímulo cujos efeitos a gente ainda precisa entender melhor, porque muito profissional de saúde mental já fala em vício em redes sociais, e, a partir da pandemia, nosso tempo nessas redes aumentou. Sem falar do fato de Instagram, mais Whatsapp, TikTok e Twitter, virarem um prolongamento da nossa vida real, o modo inevitável de se relacionar com os outros; não dá pra negar que as redes sociais tem um fator de estímulo que motiva o engajamento de seus usuários.

Um símbolo disso que estou falando é a célebre criação do botão de curtir no Facebook, o primeiro dos recursos trazidos pelas redes com o exclusivo objetivo de engajar. "Se eu postei, quero ver quem curtiu", ou "ela não curtiu meu comentário, e agora?". Essas coisas se ligam diretamente ao sistema de gratificação do cérebro,  assim como qualquer substância viciante. Recursos similares vieram depois, como o arrastar pra visualizar novos tweets, o toque-toque do Instagram stories, as notificações de curtidas e respostas...Esses elementos geram uma resposta positiva, que faz o cérebro liberar endorfinas – ou seja, bem-estar, e aí é fácil associarmos, inconscientemente, essas notificações e respostas com o prazer de receber esses estímulos. E aí, com o excesso, vêm um monte de consequência negativa; há já vários estudos científicos que associam o uso frequente de redes sociais com a prevalência de problemas de saúde mental. Nesses estudos, a dependência tecnológica atinge em especial os adolescentes, que, quando exageram no tempo dedicado a essas redes, apresentam síndrome de abstinência, mal-estar emocional, afastamento da vida real e redução da autoestima. 

500 milhões de contas acessam o stories no mundo todo, todos os dias. Em 2020, estima-se que, em média, cada usuário do Instagram passou no aplicativo 53 minutos por dia. Como estamos falando de média para TODOS os usuários cadastrados, é bastante tempo. Esse tempo vai embora sem a gente perceber; fica automático, a gente pensa "deixa eu ver aqui se tem alguma coisa nova", ou "quem foi que curtiu a minha foto?". Eu me considero um usuário esporádico de instagram, e quando fui olhar, eu tinha usado 17 minutos por dia, em média, nos últimos meses. Olhe você mesmo: abra o instagram, toca na sua foto, na parte de baixo da tela, e então vai lá em cima, à direita, escolhendo o símbolo do sanduíche (três listras horizontais), então escolha "Sua Atividade", e então vá na aba Tempo. Tem estatísticas dos últimos sete dias, e a média diária. Tenho quase certeza de que é mais do que você imaginava.

Usando os recursos viciantes desses aplicativos, o tempo escoa sem a gente perceber. A rolagem fica praticamente infinita. Instagram stories, ou Twitter, se caracterizam por conteúdos curtíssimos, o que gera uma sensação de busca contínua por satisfação em obter respostas ou outras notícias que possam nos agradar ou satisfazer mais ainda. Isso tudo então gera uma urgência insaciável de continuar adquirindo novas informações. Outro sinal importante é observar como nos sentimos ao ficar sem consultar as redes por algum tempo: é o medo da desconexão, ou de estar perdendo alguma coisa importante (em inglês, FOMO, Fear of Missing Out). Normalmente gera uma angústia terrível, e dificulta nossa vida fora dos aplicativos.

O que fazer? O desaparecimento virtual não é viável. Primeiro, muita gente hoje tem sua vida profissional dependente do instagram ou Whatsapp; essas plataformas são para elas a base dos negócios. O Instagram, por exemplo, permite que você alcance um público consumidor ilimitado, que seria impossível de qualquer outra forma. E ajudou muita gente a pagar suas contas, e outras a encontrar produtos para comprar por preços justos com maior facilidade nesses meses pandêmicos. Além disso, os tentáculos das redes sociais chegaram a tal ponto que não estar presente nelas gera questionamentos mais sérios sobre nosso próprio lugar na sociedade. 

Acho que a solução é tentar lidar melhor com a ansiedade que nos leva a exagerar no tempo de uso e cair na armadilha dos recursos de engajamento que as plataformas oferecem. A primeira coisa que eu fiz, depois de ler muito, foi desativar notificações. Elas atrapalham sua rotina normal, e estão sempre te chamando pro sugador de tempo do Instagram; são um constante aviso de que algo está acontecendo no mundo online, e isso nos faz sentirmos que estamos perdendo algo. O cara que criou o botão Curtir no Facebook, o próprio, hoje alerta para a toxicidade das notificações. Fala ele "É como se você estivesse de dieta, e carregasse o tempo todo no bolso um delicioso chocolate." Outra coisa, que me deixa particularmente ansioso, são aquelas bolinhas vermelhas no canto do ícone do aplicativo, mostrando o numero de mensagens e notificações não lidas; aí a gente vive abrindo o aplicativo só pra limpar aquela coisa acumulada. Dá pra desligar isso também.

Outra coisa interessante é você definir limites pra uso, num esforço que a gente normalmente faz pra nos livrar de maus hábitos, como sedentarismo, fumo, ou bebida alcoólica. Você pode começar definindo momentos do dia em que é proibido mexer no smartphone, ou entrar nas redes. Existem aplicativos que ajudam você a controlar o tempo de uso dos aplicativos, como o Forest e o Moment – você define um temporizador, e ele cancela o acesso quando o tempo acaba. Dentro do próprio Instagram, você pode fazer isso, na mesma tela onde você vê o tempo de uso, tem uma opção na parte de baixo da tela que permite que você coloque um lembrete após você atingir o tempo definido previamente.

Outras dicas que também podem ser úteis é "esconder" os aplicativos das telas principais do smartphone, para que o acesso a eles fique mais difícil, por assim dizer. Você pode usar o recurso de pastas, tanto no Android como no iPhone, para deixar os aplicativos um pouco mais ocultos. Parece mentira, mas o formato e a cor, o visual dos aplicativos foram projetados para nos deixar mais propensos para abri-los. Louco isso, né?

Um abraço e até a próxima.