# Receita digital

Comentário: Só ruido e graves e agudos; melhor com mic do próprio macbook
Data: December 9, 2020
Palavras chave: certificado digital, memed, receita, sms, whatsapp

Bom dia ouvintes da CBN,

Diga a verdade: isso já aconteceu com você! Entrando na farmácia, bem naquela hora, você percebe “opa, a receita ficou lá na gaveta”. Ou aquele dia que você teve que ir do outro lado da cidade, passar no consultório da médica pra pegar a receita que ela deixou com a secretária, antes de ir na farmácia? E, lembra, o tempo que a gente passa no balcão, enquanto o farmacêutico imprime, carimba, e preenche vários formulários, antes da gente finalmente ir ao caixa?

Ora, pode ser que essas histórias comecem a ficar mais raras a partir de agora. Mais precisamente em 20 de Agosto, a data em que o presidente da República liberou as receitas médicas digitais, dentro de uma lei, aprovada pelo Congresso, que trata da telemedicina. A lei da telemedicina permite a realização dos atendimentos médicos (exceto exames e cirurgia) por dispositivos compartilhando imagens e dados. O trâmite desta lei foi curioso, acelerado pela pandemia. O presidente chegou a vetar o item da receita digital, segundo ele, por receio de que isso aumentaria as fraudes e abusos nas compras de medicamento. Este veto foi derrubado pelo próprio Congresso nacional, obrigando a sua aprovação.

Parece que os assessores não explicaram bem ao presidente como funciona o processo de receita digital, que é bom justamente pela segurança contra fraudes; um processo concebido e fiscalizado pelo próprio Conselho Federal de Medicina. Estão permitidas receitas digitais para a maioria dos medicamentos que exigem receita, como antibióticos e os controlados em geral, exceto retinoides (doenças mais graves de pele) e talidomida, que continuam exigindo receita em papel.

Receita digital significa prescrição médica virtual; basicamente um documento digital, um arquivo PDF, que é enviado ao paciente, que depois repassa à farmácia onde compra o remédio. O diferencial é que este documento precisa ser assinado virtualmente, através de um **certificado digital**.

O certificado digital é fornecido por empresas certificadas pela ICP Brasil, do governo federal, parecidas aos cartórios que reconhecem firma. A diferença aqui é que a pessoa física ou jurídica paga um valor anual a essas empresas pra manter seu certificado ativo, em vários formatos – **puramente digital, token em um pen drive ou até um cartão com chip**. No caso da receita digital, tanto o médico como as farmácias precisam possuir o certificado instalado em seus computadores, protegidos por senha – o paciente, como usuário do sistema, não precisa.

Os médicos então emitem o PDF da receita, com nomes de medicamentos, dosagem e tratamento, e o assinam com seu certificado digital, antes de enviar para o paciente através de vários meios: SMS, WhatsApp, e-mail ou até usando sistemas especializados de auxílio ao médico (sem a necessidade de impressão). A partir desse momento, a receita foi registrada no sistema nacional, tendo um código ativo único, associado ao médico. Este código é incluído na receita através de um QR Code, aquele figurinha que a gente vê por aí nas transmissões ao vivo no Youtube, que pode ser ativada com uma câmera de celular. O paciente pode, então, ir até a farmácia, onde este QR Code será lido pelo computador do balcão, ou enviar através do sistema de pedidos da farmácia pra entrega à domicílio. Assim que a farmácia atender aquela receita, ela modifica o status desta pra **inválida**, não podendo ser reutilizada em lugar algum do Brasil. Para isso, o certificado digital da farmácia é usado, para garantir que o fornecedor do medicamento é um estabelecimento oficialmente cadastrado.

Acho que vocês já perceberam os benefícios. Primeiro a segurança: falsificar certificados digitais pode até ser possível, mas muito mais difícil do que copiar um carimbo ou assinatura de um médico, formas de fraude mais usadas no Brasil  na venda ilegal de receitas. O único jeito disso acontecer seria alguém roubar a senha do médico, o que, se for o caso, poderia ser rapidamente detectado, já que toda informação de acesso fica registrada. Caso um mau profissional de medicina resolva vender e emitir receitas sem critério, um volume desproporcional pode ser detectado pela fiscalização do Conselho Federal. Além disso, toda receita emitida no sistema pode ser consultada, por qualquer pessoa, no site do ICP-Brasil (assinaturadigital.iti.gov.br). 

Outra vantagem é evitar incompreensões que possam prejudicar o tratamento. Ou seja, os farmacêuticos não vão mais sofrer com a letra dos médicos, o que pode resultar em tratamentos ou dosagens erradas. Sem falar da maior comodidade e agilidade na compra dos remédios.

Julgo que não haverá grande dificuldade no uso pela população, já que saber usar o sistema não é necessário, basta saber usar um aplicativo como o WhatsApp, pra receber a receita e mostrar na farmácia.

Muitos médicos já adotam a solução hoje, aqui mesmo em Campina Grande. Alguns deles utilizam sistemas intermediários que facilitam o processo, como aqueles oferecidos por startups da área de medicina digital, como a Memed, Receita digital, e o Doutor Prescreve. 

Pra mim, funcionou bem. Há alguns dias, depois de uma consulta, recebi um link para baixar a receita, através de SMS no meu celular (meu número foi cadastrado pelo médico no sistema que ele utiliza, lá onde ele assinou digitalmente o documento). Ao ir à farmácia, a balconista me pediu o código, mas um probleminha temporário no sistema impediu a leitura do QR Code, o que causou uma dificuldade extra, pois tive que enviar, pro Whatsapp da farmácia, o PDF da minha receita. A despeito disso, o processo foi muito mais rápido do que o método tradicional. 

Não deixe de perguntar ao seu médico se ela ou ele já utilizam a receita digital. Nada como utilizar o serviço algumas vezes pra aumentar a confiança nele.

Um abraço e até a próxima!