# Redes sociais e eleições

[Pesquisa](Redes%20sociais%20e%20eleic%CC%A7o%CC%83es%20dc6999b136e7464ca4a00b4b0bc6e567/Pesquisa%209f5be627af484ce99fd946c18e6b6db6.md)

E as eleições presidenciais americanas, hein? É, a confusão vai longe. Na semana passada, ficaram notórias as intervenções do derrotado Donald Trump, feitas via uma rede social, o Twitter, aquela em que os usuários enviam mensagens curtas acompanhadas de uma foto ou links para reportagens. E o que mais chamou atenção é que a partir do dia seguinte ao dia da votação, o Twitter, mesmo mantendo no ar as publicações de Trump, aquelas que colocavam em dúvida o sistema de contagem de votos, as manteve escondidas sob um selo, e era preciso apertar um botão VER para revelar o conteúdo. O alerta dizia "alguns ou todos os conteúdos compartilhados neste tuíte são contestáveis e podem ter informações incorretas sobre como participar de uma eleição ou de outro processo cívico.” Já o Facebook desativou temporariamente anúncios focados em questões políticas e sociais após o encerramento das votações, como parte de um esforço para “reduzir as oportunidades de confusão ou abuso”, disse a empresa. Aliás, o Facebook fez algo parecido com postagens do presidente.

Estas decisões parecem extremas, se tomarmos como base o histórico dessas redes em evitar a censura e manter a liberdade de opinião. Além disso, não é interessante para essas empresas censurar postagens que geram engajamento, consequentemente incentivos para a compra de anúncios, a base de faturamento de todas elas.

Mas quando se trata de eleições, a coisa parece mais séria. As redes sociais têm sido bombardeadas por críticas, principalmente depois da eleições americanas em 2016, quando Trump venceu. A acusação era de que especialistas de influência em redes da Russia compraram milhões em anúncios políticos e os usaram para inundar o Facebook, supostamente atingindo eleitores indecisos, por consequência alterando a conjuntura a favor de Trump. Executivos das empresas foram chamados para depor no congresso, multas foram aplicadas, além das ameaças de regulamentação por parte de oficiais do governo.

Uma postagem no Twitter gera enorme repercussão nos meios políticos, não só nos EUA, e políticos de vários países utilizam a plataforma como meio oficial para pronunciamentos. Mas outras redes sociais são até mais poderosas para arrebanhar defensores e, futuramente, eleitores. Nesse time, o principal é claramente o WhatsApp — presente em 99% dos smartphones do Brasil. Com um smartphone na mão de cada brasileiro, o candidato não precisa mais da TV ou dos jornais para falar com os eleitores. É fácil ouvir candidatos por aí dizendo que quem faz a campanha são os milhares de apoiadores voluntários espalhados na cidade toda, ou no estado todo, ou até no país. Mas certamente isso é provocado por uma coordenação central de mídias digitais, que na sua forma legal organiza a estratégia de divulgação através de influenciadores em grupos do WhatsApp, com o envio de vídeos, fotos e planos de governo. Mas, na sua forma mais obscura, e ilegal, pode chegar à criação de perfis falsos, direcionamento de respostas e levantamento de postagens elogiosas ao político interessado (e, igualmente, ataques a adversários). Isso tudo de forma tão orgânica que é difícil de perceber que sua opinião está sendo manipulada.

Por exemplo, na época da eleição, vários candidatos à presidência do Brasil foram acusados de contratar empresas quase invisíveis de marketing digital, que vendiam pacotes de envio em massa de mensagens. Essas empresas localizavam-se em salas em endereços tenebrosos, que se enchiam de bancadas com centenas de celulares ligados e enviando mensagens para grupos e indivíduos através de softwares chamados robôs. Esses robôs passam-se, para nós, como pessoas reais, já que vemos apenas a foto de uma pessoa de rosto comum, como nós, que dá a impressão de estar concordando conosco. Como não se sentir estimulado a se engajar? Somos enganados direitinho.

Pois, depois de 2016, por causa da chuva de denúncias, as redes sociais precisaram entrar no modo contenção de danos. Novas leis começaram a ser propostas, tendo como alvo as grandes empresas que controlam essas redes. Facebook, por exemplo, o dono do WhatsApp e do Instagram, criou limites de receptores para o espalhamento de mensagens pela rede. Junto com o Twitter, começou a fazer algo a que recusara antes: derrubar contas suspeitas ou falsas. O Twitter, hoje, diz que derruba coisa de um milhão de usuários falsos por dia (veja só). Há uma maior preocupação com a verificação de notícias – as famosas fake news – o que resultou nos avisos das postagens de Trump depois da eleição de 2020.

No entanto, é uma tarefa difícil. Com tantas postagens e notícias, os jornais se esforçam para checar as informações, mas sempre há um espaço no tempo e na escala entre a divulgação em massa e o desmentido.

Quando a correção chega, a informação já tinha sido circulada e assimilada.

O conteúdo já tinha atingido um dos seus objetivos: pegar o eleitor pelo fígado, não pela cabeça.

Aqui vem algo importante: emoções como felicidade e satisfação não são bons incentivadores para utilizar uma rede social.

É preciso fazer com que pessoas voltem ao serviço, para que possa ver ainda mais anúncios.

Não há nada mais fidelizador ou laço mais definitivo do que a raiva. Um usuário apático não posta, não responde, não engaja.  (site tecnocracia).

Ademais, há uma contradição que impede as redes de serem mais efetivas em suas ações, e é um sintoma do modelo de negócios das grandes plataformas digitais. Vídeos de ataques políticos, manchetes falsas, montagens em fotos, cheios de adjetivos, ataques e mentiras, envolvem um engajamento maior pela revolta que traz, o que acaba gerando o quê? Lucro. Redes sociais precisam de pessoas engajadas, porque ela gera melhores alvos para anúncios. Resultado? em 2019, Facebook lucro líquido de 18 bilhões. Google? Sua controladora anunciou 34,3 bilhões de lucro no ano passado. Esse é o verdadeiro dilema, como diminuir o acirramento político das plataformas sem cortar sua principal fonte de receita? Na verdade o lucro do Facebook caiu para 18 bilhões, em relação ao ano anterior, supostamente por causa de suas ações para diminuir os efeitos nocivos das máquinas de propaganda política

E no Brasil, dada a conjuntura, o TSE teve que se preparar. Pela primeira vez, nas eleições deste ano, o disparo de mensagens em massa foi expressamente proibido pela Justiça Eleitoral na norma sobre propaganda eleitoral. A Justiça Eleitoral incentiva o eleitor a denunciar se receber mensagens suspeitas, por exemplo, de contatos desconhecidos ou de vários grupos ao mesmo tempo. Também ofereceu um aplicativo, o Pardal, para incentivar os cidadãos a atuarem como fiscais no combate à propaganda eleitoral irregular. O aplicativo possibilita informar tais irregularidades em tempo real. Após baixar a ferramenta, o cidadão pode fazer fotos ou vídeos e enviá-los para a Justiça Eleitoral.

Nunca é demais alertar o ouvinte. Cuidado com o que você recebe pelas redes. Desconfie, principalmente, quando você sempre concorda com o que vem. E aí que mora o perigo.

Um abraço, e até a próxima.