# Roubo de celulares ligados a frequentes desfalques em contas de clientes...falha de segurança?

Data: June 30, 2021
Palavras chave: android, apple, iphone, procon, samsung, senhas

As chamadas "quadrilhas limpa-contas" foram o assunto na semana passada em São Paulo, e até o Procon chamou operadores, fabricantes de smarphones, e bancos pra entender o que estava acontecendo. Mesmo com senha e toda a proteção, ladrões de smartphone conseguem acessar contas bancárias e tirar de lá o dinheiro? Será que eles estão tão avançados a ponto de invadir os sistemas protegidos por senha?

Bom dia ouvintes da CBN,

Até agora, o que mais dói quando a gente tem um smartphone extraviado ou furtado é o prejuízo dado pelo valor do próprio aparelho — que é caro pra caramba. A gente dá como certo que nossos dados e acesso a aplicativos estarão protegidos pela senha, ou pela barreira biométrica. No entanto, essa certeza foi colocada em cheque nos últimos dias. 

A Folha de São Paulo mostrou, em uma reportagem, uma reclamação de várias vítimas de smartphones roubados que foram utilizados para esvaziar a conta bancária de seus respectivos donos em questão de minutos após o acontecimento. A polícia suspeita de quadrilhas em São Paulo que vêm furtando os aparelhos com o objetivo de invadir contas bancárias por meio de aplicativos instalados no aparelho — já batizadas de quadrilhas "limpa-contas". Após obterem acesso às contas, os criminosos realizam transferências ou empréstimos no nome da vítima. Um delegado paulista relatou que todos os dias há prisões de suspeitos de participação em grupos como esses. Em um dos casos na reportagem, o dono de um iPhone 11 estava com o acesso por reconhecimento de face ativado e, mesmo assim, teve sua conta bancária do Itaú invadida por meio do app, e R$ 5.000 transferidos indevidamente – em menos de meia hora após o furto. Segundo essa mesma vítima, ao se dirigir à delegacia para registrar o Boletim de Ocorrência, encontrou mais duas vítimas de crimes semelhantes, ambas também com contas do Itaú violadas após furto de smartphone.

Bom, em qualquer dessas situações, não há evidência, ainda, de que os ladrões foram hackers que invadiram telefones e contas bancárias descobrindo uma brecha nos sistemas que estavam protegidas. Eu diria que isso é bastante improvável. O delegado entrevistado diz que os smartphones em que isso acontece mais comumente são [Android](https://tecnoblog.net/432022/o-que-e-o-android-entenda-a-diferenca-para-o-ios-do-iphone/) abertos, já autenticados e ativados, frequentemente quando a pessoa usa está no Waze — nesse caso, o smartphone está com tudo aberto, aplicativos disponíveis, por um tempo longo. Mesmo que os iPhones tenham mais restrições de segurança, os criminosos conseguem também.

Parece que o problema principal reside no acesso a aplicativos – em especial, os financeiros, nos quais entram apps de bancos, carteiras de criptomoedas e sistemas de processamento digital de valores. Normalmente, mesmo depois de abrir seu celular, você ainda precisará fazer um login específico dentro do próprio aplicativo. Isso, porém, não é suficiente; todos eles trazem uma opção de acesso via senha numérica, e aí as pessoas tendem a anotar senhas no próprio celular, [ou elas são fáceis de serem adivinhadas, quebradas ou recuperadas](https://olhardigital.com.br/2020/11/18/seguranca/senhas-mais-usadas-em-2020-mostram-que-preocupacao-com-seguranca-aind/) via SMS ou e-mail, que são normalmente acessíveis sem precisar de senha. Por exemplo, se o criminoso tiver acesso ao e-mail, ele pode ir no aplicativo financeiro e pedir pra recuperar a senha pelo próprio aparelho, através de SMS. Esse tipo de ação pode ser feito mesmo que você bloqueie a linha pelo IMEI na operadora, porque o criminoso pode usar então uma rede wifi pra se conectar.

Pra piorar, tem muitos aplicativos financeiros que não pedem senha toda vez que se entra nele. É porque em geral as empresas tendem a valorizar a chamada **experiência de usuário**, em que tudo que dificulte o acesso ao aplicativo deve ser abolido. Esse sempre foi um dos motes do Uber por exemplo...o usuário nunca precisa digitar senha ou usar reconhecimento de digital ou face pra entrar no aplicativo do Uber, né?  Segurança e facilidade de uso são recursos quase sempre antagônicos — o que é fácil de usar normalmente é menos seguro, e acessos seguros são naturalmente mais trabalhosos.

Diante da situação, o Procon de São Paulo notificou instituições bancárias a fim de obter informações sobre suas barreiras de segurança. Chamou para conversa também as empresas de Smartphone Apple Samsung e Motorola, junto com as operadoras de telefonia móvel. O diretor executivo do Procon diz "É essencial que essas empresas ofereçam um acesso eficaz para que aquela pessoa que teve seu celular furtado ou roubado seja atendida de imediato”.

Além de respostas por escrito, uma reunião foi organizada na semana passada com todos os notificados. Foram apresentados laudos técnicos, assinados por profissionais habilitados, dos testes de eficiência realizados para garantia de segurança no desbloqueio dos aparelhos e acesso às informações armazenadas.

Para as operadoras de telefone, foi demandada maior eficiência no bloqueio do chip e do IMEI, a identidade única do aparelho. O Procon-SP quer ainda que plataformas online como Google e Apple facilitem medidas para apagar dados que constam nos sistemas operacionais Android e iOS de cada aparelho furtado ou roubado, evitando procedimentos complexos ou demorados. De preferência, nos cinco minutos seguintes à ocorrência. 

A Febraban ressalta que muitos dos roubos que ocorrem em espaços públicos, enquanto as pessoas usam seus aparelhos. “Dessa forma, os criminosos têm acesso ao celular já desbloqueado e, a partir daí, realizam pesquisas no aparelho buscando por senhas eventualmente armazenadas pelos próprios usuários em aplicativos e sites”, completa a federação de bancos.

Bom, precisamos falar sobre senhas. A gente ouve o tempo todo que precisamos nos cuidar fazendo senhas fortes, trocando-as de tempos em tempos. Mas, confessa, você não faz isso, né? Quase ninguém faz. Primeiro, senhas fortes, com várias letras, símbolos e números, letras minúsculas e maiúsculas, são praticamente impossíveis de lembrar, por isso a tendência é mesmo a velha data de aniversário de alguém. E a gente tem que lembrar de muitas senhas durante o nosso dia, até em locais que antes não tinham nada a ver com isso. Por exemplo, tenho uma amiga que comprou uma fechadura eletrônica pro apartamento, e agora tem que lembrar de uma senha pra entrar em casa. Além disso, como são várias senhas, nossa tendência é usar a mesma senha em vários serviços, o que enfraquece nossa segurança um pouco mais. Dois recursos são amplamente usados pra nos ajudar: primeiro, anotar a senha em algum lugar — talvez pequenos papéis na carteira, ou aplicativos de notas textuais, e-mail, até no whatsapp, como mensagens de texto. Segundo, — uma mão na roda, diga-se — são os aplicativos que lembram do usuário que entra sempre no aplicativo, e preenchem a senha automaticamente. Os desenvolvedores desses aplicativos são cobrados pelos usuários para deixar a entrada ágil e fácil, sem ter que digitar senha toda vez antes de entrar. Você mesmo, ouvinte, quantas vezes você digitou a sua senha do instagram? Aliás, você por acaso lembra da sua senha do instagram?

Bom, não preciso nem dizer que esses dois recursos que todo mundo usa facilitam muito a vida dos invasores. Imagine um criminoso experiente, que furta um smartphone já desbloqueado. Ele pode entrar em aplicativos bancários que não exigem senha, fazer muita coisa como se fosse a vítima. Para aqueles aplicativos que exigem senha própria, ele pode procurar em email e whatsapp por senhas anotadas. Se uma dessas for correta, ele pode tentar usá-la em vários aplicativos, pela nossa tendência de reusar a mesma senha em vários serviços.  Nossas dificuldades em relação a senhas não tem solução a vista, pelo menos por ora. No entanto, existem soluções que podem facilitar um pouco nossa vida e dificultar a do criminoso.  

Um serviço de gerenciamento de senhas pode ser usado. Esse serviço gera senhas complicadíssimas para todos os locais onde você precisa criar uma senha. E aí esse serviço guarda criptografadas todas as suas senhas, já preenchendo automaticamente quando você precisa usar qualquer aplicativo ou site. E aí, você se protege tendo que lembrar apenas uma senha, a senha mestre, aquela que permite usar o gerenciador.  Serviços adicionais a esses são também oferecidos, como alertar quando se reusa senhas, ou a probabilidade de uma senha escolhida ser facilmente adivinhada. Alguns estão conectados com base de dados que anunciam quando houve alguma invasão em dados de serviços online, detectando se alguma senha sua estaria em risco. Uma coisa legal também que esses serviços oferecem pacotes família, assim todos na sua casa ficam protegidos, principalmente ao usar serviços compartilhados, como é comum no caso do Spotify, ou do Netflix, ou contas conjuntas nos bancos. Tem um serviço pago muito bom, o 1Password, que funciona bem tanto no computador quando no smartphone, que tem preço na média de 5 dólares por mês para uma família toda. De graça, tem o LastPass que oferece opções limitadas gratuitas que já são bem úteis. Se não for usar um serviço desses, não adianta, tem que evitar usar senhas facilmente reconhecíveis a partir de seus dados pessoais. E se tiver que anotar uma senha em algum lugar, não fazê-lo em arquivos ou mensagens dentro do próprio telefone. Vale até voltar a guardar um pedaço de papel em uma gaveta fechada com chave, ou até cofre, pra quem ainda tem um em casa.

As recomendações pra quem perdeu o smartphone ou foi roubado são praticamente as mesmas. Primeiro, rapidamente o Boletim de Ocorrência. Em seguida, solicitar ao banco para que bloqueie sua conta e pedir à operadora que bloqueie tanto o chip roubado quanto o IMEI do aparelho, espécie de RG do celular. Por fim, tentar apagar os dados do smartphone através dos serviços iCloud ou Google. Muita gente resiste em fazer isso, por ter alguma esperança de reaver seus aparelhos e, consequentemente, seus dados, e também por não ter feito backup. Por isso, ouvinte, backup agora, e não tenha pena de apagar seu smartphone assim que possível quando não estiver com ele.

OK, terminada a coluna, como eu paro a gravação? Tem que desbloquear...deixa eu colocar a senha aqui: 1 2 3 4 5 6. Pronto!

Um abraço e até a próxima!