# Tendências que devem mudar a forma como pagamos nossas compras e contas

Comentário: Comecei já na quarta a escrever
Data: February 24, 2021
Palavras chave: compras, dinheiro, pagamento

Bom dia ouvintes da CBN,

Antes de termos a ideia de usar retângulos de papel e pedaços cunhados de metal, que chamamos dinheiro, os seres humanos usavam outros itens que traziam algum valor pra trocas comerciais – sal, especiarias, objetos, metais. Independente do que considerávamos moeda, tivemos que concordar num jeito de pagar por aquilo que adquirimos. Em tempos muito antigos, chegamos a ser tão criativos a ponto de usar gravetos secos como compromisso de dívida. Um graveto era machucado em alguns lugares pra marcar o débito, e quebrado em dois pedaços pra que tanto comprador como vendedor tivessem um registro, que podia ser verificado, ao mostrar que as peças, se juntadas, formavam o graveto original de forma perfeita.

As cédulas e moedas, os contratos, as notas promissórias; a história correu e o processo se modernizou. Em algum momento, percebemos que o dinheiro vivo tinha limitações, como necessidade de espaço pra guardar, a fragilidade do papel e possibilidade de perder ou ser roubado. Os primeiros cartões de crédito aparecem nos EUA na década de 1920, mas se popularizam apenas perto do final do século. Com eles, a partir de um acordo entre instituições financeiras e estabelecimentos comerciais, quem vende confia que o valor está sendo transferido para sua conta quando quem compra "passa o cartão". Aliás, essa expressão "passar o cartão" já nem tem muito sentido, pois já é passado o tempo no qual usávamos a tarja magnética dos cartões na máquina; desde 1994 as empresas de cartão passaram a adotar chips, mais seguros e menos propensos a falhas. Outra coisa curiosa: os Estados Unidos só passaram a trocar as tarjas magnéticas por chips significativamente nos últimos três anos; eles nunca gostaram de chip, porque tinha que "lembrar de uma senha", com a tarja, passou, acabou, tá pago, processo mais ágil. O americano é, acima de tudo, um consumidor.

Bom, como a evolução tecnológica é implacável, andar com cartões, lembrar senhas, essas coisas podem estar também ficando pra trás. Primeiro, o comércio está migrando pra internet, e ficar mandando dados de cartão pela rede pode ser o estopim de dores de cabeça quando você descobre que tem alguém comprando coisa no seu nome por aí. Segundo, quase todo mundo tem um computador no bolso – smartphone é tudo menos um "fone" hoje em dia – ou colado no corpo, como no caso de relógios, ou quem sabe chips implantados no nosso corpo daqui a algum tempo. Nessas condições, o pagamento digital, com a mínima utilização de objetos ou dados pessoais, ganha corpo, e nesse campo, algumas tendências já se destacam.

Nossos dias favorecem o florescimento de modos de transferir fundos digitalmente. Lembremos que 2020 foi um ano de intensa digitalização; segundo o Banco Central, enquanto as transações por internet banking subiram 4% em relação a 2019, o uso de operações bancárias no smartphone foi 17% maior. Um sintoma disso é que hoje existe banco que possui zero agências – são as fintechs, onde você abre conta e gere seus pagamentos e investimentos exclusivamente via aplicativo. 2020 também foi ano de lançamento e da quase instantânea popularização do PIX, lançado pelo Banco Central para a transferência rápida de fundos dentro do sistema financeiro brasileiro. Só no mês passado, 160 milhões de reais foram movimentados – quase 40 milhões de pessoas físicas receberam pelo menos um PIX – já é 43% mais do que Dezembro! A expectativa é que, em 2021, o Pix se consolide para transações comerciais, nas quais a estrela vai ser o pagamento via QR code. Olhe no aplicativo do seu banco: pagar via PIX já inclui a opção de ler um QR code. A câmera do smartphone vai registrar a figura, e o valor vai direto pra conta de quem vendeu. O QR code já é usado por operadores de cartão de crédito em vários lugares do mundo, e no Brasil o PIX deve ser o propulsor dessa opção.

Mas a conjuntura parece querer já nos levar mais além. Afinal, abrir o aplicativo do banco, ler o QR code, digitar o valor da compra e esperar a confirmação pode ser considerado o que os estudiosos chamam de **atrito** na experiência do consumidor na hora da compra, e a missão da inovação tecnológica é minimizar esse atrito, até eliminá-lo. E o que temos inovado nos pagamentos?

A **Carteira Digital** é uma solução que armazena dados financeiros e pessoais, possibilitando transações instantâneas. Começou nas compras online, mas já começam a ser utilizadas na loja física. Algumas das mais conhecidas no Brasil são Samsung Pay, Google Pay, Apple Pay (empresas de tecnologia), PayPal, Mercado Pago, Picpay e PagSeguro. Com uma carteira digital como essas, você pode comprar na internet ou no shopping sem precisar compartilhar nenhum de seus dados bancários. Dependendo do tipo de carteira digital escolhida, também é possível realizar pagamentos de contas, receber e fazer transferências diretas ou até adicionar saldo virtual. Tudo isso através de um aplicativo do smartphone, fornecido pela empresa da carteira digital. Geralmente, o usuário que está realizando um pagamento via carteira digital não precisa arcar com nenhuma taxa; já o usuário que recebe o pagamento pode ser taxado como se fosse um pagamento via maquininha de cartão de crédito. 

Outra tendência é as carteiras digitais se fundirem com aplicativos de rede social. No Brasil, tem algo vindo aí: Whatsapp Pay. Já é popular na China e nos Estados Unidos pagar pelo comércio eletrônico ou transferir dinheiro para os contatos dentro de serviços de mensagem – tão fácil quanto mandar uma mensagem, e o usuário não precisa nem sair da conversa pra transferir. Por ser personalizada, tendo todos os seus contatos, esses aplicativos se encaixam perfeitamente para o comércio eletrônico; isso fica claro se pensarmos no número de negócios que a gente fecha no WhatsApp, né?

O Facebook anunciou em junho do ano passado que resolveu testar o serviço de pagamento do WhatsApp começando pelo Brasil – claro, oferecemos a eles 160 milhões de usuários, um baita mercado. Uma semana depois do anúncio, o BC suspendeu a solução, alegando a necessidade de avaliar questões de competição e privacidade. Em meio ao impasse, o Banco Central deu permissão para que o serviço fosse testado sem envolver transações de clientes reais. Agora, há expectativa de que o WhatsApp Pay entre em operação ainda neste semestre. O Banco Central deve autorizar que a ferramenta se torne um iniciador de pagamentos, o que permitiria fazer uma transação financeira para um contato sem ter de acessar seu banco. O recurso de pagamentos no WhatsApp é oferecido pelo Facebook Pay e processado pela Cielo no Brasil. 

Agora, em relação ao método usado para pagar, a tendência parece ser o uso de smartphones e outros dispositivos, como smartwatch (relógio), para que o pagamento ocorra **sem contato (contactless), apenas por aproximação.** A pandemia nos mostrou que a manipulação de cartões e máquinas com digitação de senha em um teclado de uso constante por muitos pessoas não é a melhor ideia. No Brasil, vemos isso já comumente em transportes públicos, através de uso de cartões com chips de rádio, que se conectam, sem fio, a algum dispositivo certificador. Os pagamentos sem contato também são mais rápidos e seguros do que a tecnologia de senha, pois transfere os dados criptografados para o dispositivo de ponto de venda instantaneamente.

Esse tipo de serviço já está integrado a carteiras digitais e seus aplicativos; você pode hoje facilmente usar o Google Pay ou Apple Pay no seu smartphone, e empregar o pagamento por aproximação em locais compatíveis – ah, e boa parte das maquininhas de cartão já tem função dupla, senha ou aproximação. Nesses aplicativos, você cadastra seu cartão de crédito, e os pagamentos serão debitados nele; aliás, você pode hoje cadastrar seu cartão de crédito a partir de uma foto dele (não precisa nem digitar o número do cartão). Depois de cadastrar o cartão, no iPhone você aciona o Apple Pay pressionando o botão de ligar duas vezes seguidas; em seguida, ele pede que você segure o aparelho perto do leitor. No Android, basta aproximar o smartphone do leitor que ele já detecta. Para que isso funcione, seu smartphone precisa ser compatível com a tecnologia NFC (traduzido, comunicação de campo próximo). Funciona para iPhones a partir do 6, e no Android, para versões do sistema a partir do 2.3.3, ou seja, a grande maioria dos aparelhos em uso hoje.

Podemos fazer um exercício de futurologia tentando antever nossa vida de pagamentos daqui a alguns anos. Um mundo em que os supermercados já terão comunicação sem fio entre sistemas de compra e transmissores de rádio ou bluetooth colados nos produtos; assim que você for enchendo seu carrinho, os valores já estariam calculados e registrados. Assim, quando você terminar, você vai passar por um terminal de registro que finaliza a compra e já cobra da sua carteira digital, devidamente lida a partir do seu smartphone ou qualquer dispositivo colado ao seu corpo – ou até quem sabe biometria, como leitura da íris do seu olho. A nota fiscal vai para o seu e-mail ou whatsapp; o sistema de segurança também verifica se você saindo da loja já registrou e pagou os produtos verificados no carrinho. 

Pra chegarmos a uma realidade como esta, os engenheiros precisam resolver muitas questões técnicas relevantes, principalmente de segurança, pois sistemas computacionais pode ser especialmente vulneráveis a ataques e invasões, que se tornam mais sérios quando envolvem nossa vida financeira. Mas dá pra esperar muita evolução nesse setor, naturalmente alvo de grandes e contínuos investimentos.

Um abraço e até a próxima.