# BBB, redes sociais: a raiz do engajamento

Data: February 17, 2021
Palavras chave: Bbb, Raiva, Redes sociais, facebook, whatsapp

Bom dia ouvintes da CBN,

Tem muita notícia no mundo. Podemos não saber muito sobre o golpe militar em Myanmar, ou sobre a saída da Inglaterra da união europeia. Retemos poucos detalhes sobre a briga pela presidência da Câmara Federal, ou sobre a importação de insumos para vacina. Mas tem uma coisa que com certeza todo mundo sabe: a maquiavélica Karol Conká passou uma semana como líder do BBB! Confessa aí, você, que não assiste nem amarrado aquilo que você chama de porcaria televisiva, você também sabia, vai... Pudera, se você usa alguma rede social, sabe bastante sobre como estão acusando a prova da liderança de ser manipulada, e como é absurdo a Globo querer manter uma pessoa tão arrogante e cruel. Afinal o público torce pelo bem contra o mal, e toda boa história tem que ter um final feliz. E a Globo deve querer também que o bem prevaleça, certo? Na verdade, pra quem conhece de engajamento, o contrário pode ser o que vale.

Esse negócio de Big Brother foi adaptado para o Brasil há quase 20 anos, e sempre se baseou na interação com a audiência. Há alguns anos, quando não existiam redes sociais, o espectador se limitava a assistir na televisão e, no máximo, votar pelo telefone ou site da Globo. Era preciso assinar o *pay-per-view* para conferir tudo o que acontecia. Hoje, o assunto é um dos mais comentados na internet diariamente durante vários meses. Com o crescimento das mídias sociais, a emissora passou a se atentar mais ao desejo do público, já que grande parte da audiência está conectada – um olho no reality e outro no Twitter ou Instagram! Na busca por entretenimento, os fãs do reality têm movimentado as redes sociais para falar de BBB — e o assunto cresceu de forma significativa em relação a 2020. Já na estreia, de acordo com um levantamento de empresas de análise de dados, o volume de usuários visitando a página do Big Brother Brasil cresceu **519%** comparado à estreia de 2020. 

O engajamento nas redes é tão importante que os participantes montam operações de guerra de marketing digital, com equipes profissionais, mesmo antes de começar o programa. E o número de seguidores serve como termômetro do mercado de marketing para os possíveis ganhos desses participantes como influenciadores digitais, que deve trazer alta rentabilidade pra eles quando forem eliminados do programa (ou sairem vencedores). Nesse mercado, talvez vencer o programa nem tenha tanta importância, dada a possibilidade de campanhas publicitárias pra quem se sair bem, pelo menos na imagem para o público. Até os anônimos saem de lá com milhões de seguidores. Por trás de um simples post no Instagram, há uma equipe qualificada para responder toda a demanda dos fãs e gerar engajamento. Nossa amiga Carol perdeu 500 mil seguidores no Instagram, por causa de seu comportamento na casa, e sua equipe aqui fora está sendo acusada de utilizar o velho truque de compra de usuários falsos (contas com fotos genéricas da Ucrânia e da Rússia), pra ver se estanca a sangria. 

Ela está perdendo seguidores nas redes sociais, mas isso não quer dizer que tem menos gente procurando algo sobre ela nas redes. E a produção do programa já entendeu isso. Não sei se a prova do líder foi manipulada, claro, provavelmente não, mas só precisamos entender que, justamente por ser tão odiada, é que Carol traz muito mais gente pra bolha BBB. Os psicólogos já entenderam algo desse mundo hiperconectado: **nada é mais engajador que a raiva**. O contrário da raiva não é alegria, nem paz, na verdade o oposto de raiva é passividade, apatia. A pessoa com raiva posta, responde, engaja. A gente não pode negar que muito do nosso comportamento nas redes sociais é ditado pela raiva. Boa parte das nossas interações na rede são respostas quase imediatas a algo que nos indignou, ou nos deixou tristes e frustrados. Mesmo que você não tenha uma participação em redes sociais públicas, como Twitter ou Instagram, você já deve ter respondido raivosamente a um colega ou um parente em grupo de WhatsApp. Coisa da qual você provavelmente se arrependeu depois.

As redes sociais em geral fomentam entre as pessoas a interação, a aproximação. Esses aplicativos ajudam a gente a se comunicar, e nisso só há o que elogiar. Mesmo assim, muita gente usa esses serviços como ferramenta de propagação de violência, de ódio e de intolerância. E opiniões divergentes, dentro do nosso mundo das redes, gera sentimentos que, ao mesmo tempo que nos fazem mal, fazem a gente acessar mais, ficar esperando respostas, entrar em mais discussões, o que acaba sendo vantajoso pras plataformas. Quanto mais acessos, mais publicidade vai ter, dinheiro que vai pros donos dos perfis e pro próprio Instagram, Facebook ou Twitter. À vezes o simples uso de adjetivos agressivos já é o suficiente pra aumentar o engajamento. De certa forma, esse é o mesmo princípio que estabelece o sucesso de sites e telejornais sensacionalistas, pros quais apontamos nossa indignação contra tudo de ruim que acontece no mundo; a audiência desses veículos, perceba, nunca cai. 

E tem gente que se engaja mesmo, né? Sempre tem alguma revolta do dia, que provocou algum "cancelamento". Esse é o termo da moda. E a gente acaba sendo levado a ver algo apresentado como revoltante, comenta com raiva, e fica rolando a tela *ad infinitum* pra ficar vendo as respostas das outras pessoas. A raiva só aumenta, e você acaba preso na armadilha mais tempo, permanecendo ativo na rede e assistindo a anúncios. Esse é um dos motivos pelo qual os donos dessas plataformas são tão resistentes a bloquear usuários que espalham fake news; os que espalham essas notícias sem verificação pelos grupos de whatsapp da vida são os mais engajados. Pras redes sociais não é fácil censurar conteúdo que provoca raiva, porque elas caem no mesmo suposto dilema da Globo no BBB: vou tirar a candidata que me dá mais audiência, só porque ela é cruel? 

Não podemos esquecer do papel dos algoritmos das redes sociais nessa história toda. Os conteúdos que aparecem no nosso feed, ou timeline, ou stories, são decididos por algoritmos, com base naquilo que você normalmente gosta de acessar. Esses algoritmos priorizam conteúdos de maior engajamento; quando você abre o Facebook, por exemplo, o post que fica no topo da sua página quase sempre é uma notícia muito curtida ou repassada pelos seus contatos, que tende a ser algo polêmico, mesmo que não seja verdade. Assim, você acaba passando mais tempo em coisas que te deixam mais interessado, o que gera tanta raiva quando vemos algo ao contrário disso. É como se qualquer opinião contrária nunca deveria ter existido, e você acaba se dando a missão de tentar acabar com sua raiva xingando, diminuindo, ofendendo, com palavras ou memes, outros que, em 90% da vezes, nem conhecemos pessoalmente. 

A internet é uma vitrine abundante de comportamentos humanos. Por que se ofende muito mais na internet? Primeiro, se você ofender alguém nas redes sociais, a pessoa não pode revidar com um soco – risco social baixo. Então, você pode fazer coisas na internet que não poderia fora dela porque teria mais consequências negativas. Claro, isso não acontece só na internet. Racismo, homofobia, egoísmo são problemas do dia-a-dia. São questões culturais, mas que, na internet, são mais perceptíveis. Isso tem consequências, ouvinte, pra sua saúde mental. Ao ser exposto a tanta raiva, por tanto tempo, nosso cérebro meio que entende que aquilo é rotina. E aí, você acaba ficando meio viciado nisso. Esses sentimentos estão na raiz do maior engajamento, mas também são a base do vício em redes sociais, do qual falei semana passada aqui na CBN.

Mas aí vem novamente a pergunta, vamos ter que deixar de usar as redes? O segredo de um uso mais positivo das redes sociais parece ser você se relacionar com elas de forma consciente. Saber que a ordem dos posts e os comentários que elas mostram são propositais, e saber lidar com isso. Se você estiver em um estado relativamente mais calmo e o mesmo estímulo negativo acontecer, você pode ter mais sucesso em não deixar que isso te afete. Veja no trânsito: se você entrar no carro já estressado, qualquer imprudência dos outros vai fazer com que você xingue e grite pela janela, coisas das quais você vai se arrepender depois. A raiva, como vários sentimentos, vêm e vão. Se você conseguir perceber que ela está chegando, você pode, conscientemente, deixar de responder uma postagem, ou xingar alguém, ou mandar um meme ofensivo. Tem muita gente que perde emprego, anunciantes, amigos por um momento de raiva sem sentido, que depois que passa elas viram que não deviam ter postado. 

Como eu falei semana passada, diminuir a urgência da rede ajuda – desligar notificações, e se disciplinar para usar a rede em alguns momentos predefinidos do dia. Uma coisa que eu sinto é que se eu diminuir meu consumo de notícias, me sinto melhor; muitas vezes me pego acessando sites de notícia sem parar, como se fosse uma forma de aplacar minha ansiedade, esperando por alguma novidade que talvez vá me acalmar, mas que nunca chega. E aí acabo lendo algo que me deixa indignado. Eu coloquei um aplicativo que bloqueia alguns sites de notícia em alguns horários; no caso no Google Chrome, uso a extensão Block Site. Se eu inconscientemente tento abrir um site desses, vem o bloqueio e a percepção consciente de que talvez não seja a hora. 

Um exercício de tolerância é tentar seguir nas redes pessoais com as quais você discorda, mas que possam pelo menos ter coerência no que falam ou escrevem.  Claro que isso exige um certo autocontrole, sem dúvida, mas pode ser positivo. 

Um abraço e até a próxima,

*Resumo*

*Você já ficou com raiva da Karol Concá hoje? E você demonstrou essa raiva nas redes sociais? Você já parou pra pensar o que você já fez na internet em momentos de raiva? Você não está sozinho...e as redes sociais já entenderam isso.*