# Iphone 12

Comentário: Ao vivo no estúdio
Data: November 18, 2020
Palavras chave: M1, apple, iphone

[Pesquisa](Iphone%2012%2098d603c054244ab98b733acaea75b783/Pesquisa%204fbeae26ca8840ada1d37e2e01938b3f.md)

**Tema:** Lançamento do iPhone 12 no Brasil, com preços bem maiores que os anteriores

Pois é, podemos dizer, Waleria, e costumo dizer pros alunos lá na UFCG, que o smartphone é o pedaço de tecnologia da informação mais popular, e o conceito de smartphone, como existe hoje, foi praticamente inventado pela Apple, o iPhone. Por isso, quando se lança um novo iPhone, há tanta repercussão. Pois bem, a Apple apresentou em 13 de Outubro, nos EUA, a versão 12 do aparelho, que está sendo lançado depois de amanhã, dia 20, aqui no Brasil.

iPhones são apenas 15% do mercado brasileiro. Mesmo não sendo o smartphone mais vendido, o aparelho possui um base fiel de fãs, famintos por inovações. Mesmo assim, comenta-se por aí que desde a morte de Steve Jobs, em 2011, a empresa sofre em apresentar algo realmente inovador. É fato que a Apple é hoje mais conservadora, como que esperando manter o ótimo volume de vendas e margens de lucro nos seus produtos e, principalmente, serviços. Mesmo assim, o mercado vê que outros fabricantes já lançam celulares dobráveis (como no caso da Samsung), ou disponibilizam carregadores ou telas mais potentes, trazendo gráficos muito melhores, que já aparecem em smartphones da **chinesa Xiaomi, por exemplo (uma marca que vende muito no Brasil, inclusive).**

E veja, iPhones e polêmica têm vindo juntos. Por exemplo, em 2016 a Apple removeu do iPhone 7 a entrada para fones de ouvido tradicionais, forçando os compradores a adquirir adaptadores ou fones sem fio (no caso da Apple, os Airpods). Agora os fones de ouvido brancos tradicionais e o carregador de parede, aquela caixinha também branca que você coloca na tomada pra conectar o cabo USB, não vem mais na caixa do iPhone. Com isso, muitos fãs detonaram a empresa nas redes sociais; segundo eles, a empresa privilegia a venda de acessórios. A empresa se defende, declarando que está tentando diminuir “o tamanho das embalagens e, com caixas menores, podemos enviar mais aparelhos em menos viagens”. Não há consenso entre especialistas em relação a esse tipo de decisão. Alguns até defendem a iniciativa, com o argumento de que está na hora de mudar e apostar em novas tecnologias, como o carregamento sem fio dos aparelhos. **Eu concordo em parte; não gosto dos fones de ouvido padrão da Apple, pois são desconfortáveis, não possuem aquela proteção de silicone que melhora nossa experiência. Mas bem que os acessórios podiam ser mais baratos.**

Apesar da polêmica, sempre tem fila naquelas lojas da Apple pelo mundo, todas belíssimas, envidraçadas. Até porque, cá entre nós, apesar de elitista, o iPhone ainda é um baita smartphone. Confiável, rápido, com integração fácil e direta com outros dispositivos, principalmente os da própria Apple, trazendo recursos que, se não vão mudar o rumo da indústria, provocam interesse. Primeiro, este é provavelmente o smartphone mais rápido do mundo, graças ao novo processador (A14), fabricado pela própria Apple, pela primeira vez. Tem também as elogiadas câmeras triplas que agora vêm com um novo sensor (LiDAR), com a capacidade de distinguir distância entre objetos, mais ou menos como nos protótipos dos carros sem motorista. O suporte ao 5G também é novidade em iPhones, apesar da concorrência já ter aparelhos compatíveis com 5G desde 2019.

**Traremos o 5G em colunas futuras, mas só citando: ele permitirá termos nos celulares, em qualquer lugar, velocidade e qualidade de conexão iguais ou melhores das que temos em casa, com a banda larga; o potencial é melhorar sensivelmente o acesso à internet, principalmente em locais distantes dos grandes centros. Mas, paciência: no Brasil sequer tivemos um leilão das frequências 5G, por isso, só vamos usufruir disso daqui a uns dois ou três anos.**

Quatro modelos de iPhone 12 foram anunciados, em ordem crescente de tamanho de tela e, consequentemente, de preço: do iPhone mini (o menor, que custa nos EUA 700 dólares), que vem pro Brasil por R$7000,00 até o enorme iPhone Pro Max (que lá custa 1,400 dólares), aqui, pela bagatela de R$ 14000,00, consequência do dólar a 5,65 reais, e do chamado custo-Brasil (impostos e outras taxas). Não só isso, parece existir uma tendência da Apple em aumentar o valor de seus melhores aparelhos, em comparação com lançamentos anteriores, mesmo nos EUA. Se essa esta tendência vai se manter, não sabemos, porque o Apple acaba de ultrapassada pela Samsung na venda de smartphones no mercado americano. Ou seja, está bastante pressionada.

Mesmo assim, produto caríssimo…quem quem conseguir comprar um desses aqui, talvez só mesmo fazendo um seguro pro aparelho; aliás, seguro de celulares e outros dispositivos é algo que começa a se tornar comum; um assunto bom pra uma próxima coluna.

---

Bom dia Waleria, bom dia ouvintes da CBN.

Mais de treze anos depois do célebre lançamento do primeiro iPhone, anunciado pelo icônico Steve Jobs em 09 de Janeiro de 2007, a Apple apresentou no último 13 de Outubro a versão 12 do aparelho que praticamente reinventou o chamado smartphone (Nas palavras de Jobs, a Apple naquele dia de 2007 iria “reinventar o telefone”.) O smartphone, o produto de alta tecnologia mais presente na vida das pessoas, cada vez menos um “telefone".

iPhones representam aproximadamente 14% do mercado brasileiro. Mesmo não sendo a linha de telefones móveis mais vendida no mundo, o aparelho possui um base fiel de fãs, famintos por inovações profundas, muito esperadas quando falamos da empresa que saiu da quase falência nos anos noventa para ser a multibilionária de hoje, graças justamente a essa capacidade de inovar. No entanto, comenta-se por aí que desde a morte de Jobs, em 2011, a empresa sofre em apresentar algo realmente inovador em seus produtos. É fato que a Apple parece ser hoje mais conservadora, como que esperando manter o ótimo volume de vendas e margens de lucro nos seus produtos e, principalmente, serviços. Mesmo assim, o mercado vê que outros fabricantes já lançam celulares dobráveis (como no caso da Samsung), ou disponibilizam carregadores mais potentes, ou telas de 120 Hz, que, trazendo gráficos muito melhores com fluidez de movimento, já aparecem em celulares da chinesa Xiaomi, por exemplo.

Para completar, os lançamentos de iPhone tem sido marcados por decisões polêmicas. Por exemplo, em 2016 a Apple removeu do iPhone 7 a entrada para fones de ouvido tradicionais, forçando os compradores a adquirir adaptadores ou fones sem fio (no caso da Apple, os Airpods). No lançamento da semana passada, não foi diferente: os tradicionais fones de ouvido brancos e o carregador de parede, aquela caixinha também branca que você coloca na tomada praconectar o cabo USB, não serão mais distribuídos na caixa do iPhone. Com isso, muitos aficcionados detonaram a empresa nas redes sociais; segundo eles, a empresa privilegia a venda dos caros acessórios que enfeitam as prateleiras de suas lojas. A empresa se defende, declarando que está tentando diminuir “o tamanho das embalagens e, com caixas menores, podemos enviar mais aparelhos em menos viagens”. Não há consenso entre especialistas em relação a esse tipo de decisão. Alguns até defendem a iniciativa, com o argumento de que está no hora de mudar e apostar em novas tecnologias, como o carregamento sem fio dos aparelhos. Eu concordo em parte; não gosto dos fones de ouvido padrão da Apple, pois são desconfortáveis, não possuem aquela proteção de silicone que melhora nossa experiência. Mas bem que os acessórios podiam ser mais baratos.

Apesar da polêmica, pode apostar aí, ouvinte: em 23 de Outubro, veremos, como sempre, as mesmas filas nas envidraçadas lojas da Apple ao redor do globo. Até porque, cá entre nós, mais que um banal símbolo de status, o iPhone ainda é um baita smartphone. Confiável, rápido, com integração fácil e direta com outros dispositivos, principalmente os da própria Apple, como computadores, relógios, iPads e o novo dispositivo acionado por voz, o HomePod (que tem um grande mercado nos EUA, apesar de ainda não ter se popularizado por aqui). O iPhone 12 traz recursos que, se não mudarão o rumo da indústria, provocam interesse. Primeiro, este é provavelmente o smartphone mais rápido do mundo, graças ao novo processador (A14 Bionic 5 nm), fabricado pela própria Apple, pela primeira vez. Tem também as elogiadas câmeras triplas que agora vêm com um novo sensor (LiDAR), com a capacidade de distinguir distância entre objetos, mais ou menos como nos protótipos dos carros sem motorista. O suporte ao 5G também é novidade em iPhones, apesar da concorrência já ter aparelhos compatíveis com 5G desde 2019.

**O 5G, ouvinte, permitirá termos nos celulares, em qualquer lugar, velocidade e qualidade de conexão iguais ou melhores das que temos em casa, com a banda larga; o potencial é melhorar sensivelmente o acesso à internet, principalmente em locais distantes dos grandes centros. Mas, paciência: no Brasil sequer tivemos um leilão das frequências 5G, por isso, só vamos usufruir disso daqui a uns dois ou três anos.**

Quatro modelos de iPhone 12 foram anunciados, em ordem crescente de tamanho de tela e, consequentemente, de preço: do iPhone mini (o menor, que custa nos EUA 700 dólares) até o enorme iPhone Pro Max (que vai custar por lá 1,100 dólares). No Brasil, os preços não foram ainda divulgados,

**mas já se sentem aqui na terrinha os efeitos do lançamento: a Apple Brasil aumentou o preço do iPhone 11, o anterior – pra vocês terem uma ideia, o mais básico passou de 5000 para 5700 reais.**

mas espera-se preços bem salgados. Com o dólar a 5,65 reais, e com o já previsto custo-Brasil (impostos e outras taxas), a partir de um cálculo rudimentar que fiz aqui, o brasileiro pagaria pelo iPhone novo mais simples a bagatela de 6.700 reais, podendo o mais caro chegar a algo perto de 10.500 reais. Ou seja, andar tranquilo com um desses, talvez só mesmo fazendo um seguro pro aparelho; aliás, seguro de celulares e outros dispositivos é algo que começa a se tornar comum; um assunto bom pra uma próxima coluna.

Bom dia e um grande abraço!