# Dispositivos para comandos de voz

Data: December 16, 2020
Palavras chave: IOT, alexa, siri, voz

**Dispositivos para comandos de voz: febre nos EUA, vão Alexa e companhia enfim invadir aos lares brasileiros?**

[Pesquisa Voz](Dispositivos%20para%20comandos%20de%20voz%20ee6ab61e20ca44428bc56bb33b16544e/Pesquisa%20Voz%20b99ef513689c42ffba880126c266a8b2.md)

Bom dia ouvinte da CBN!

Hoje falo sobre a tecnologia que se espalha mais rápido atualmente! Se você, ouvinte, pensou que eu ia falar sobre smartphones ou computadores, enganei você! Vou falar é dos assistentes de voz, que no mundo são adotados num ritmo mais rápido do que eram os smartphones dez anos atrás. Só nos EUA, estima-se que mais de 60% dos lares tenham pelo menos um desses aparelhos, e a pandemia deve ter aumentado isso, com gente gastando dinheiro em melhorias para a casa.

No Brasil, a adoção é menor, claro, e por isso talvez você não saiba bem do que eu estou falando. Mas, pode apostar, vamos ver esses dispositivos cada vez mais nas casas brasileiras também.

Um assistente de voz é um programa de computador (um software) que entende a sua fala; isso mesmo, entende aquilo que você diz. Não é simplesmente aceitar comandos, do tipo "abra a porta!"; na verdade, esses programas usam aprendizado de máquina para criar uma dinâmicas de diálogo, onde sempre há uma resposta a uma das interações. Ou seja, você pode pedir que o assistente faça um cálculo rápido para estimar qual seria o custo de alguma coisa que você está pensando em comprar, ao mesmo tempo que te diz quando será o próximo jogo do seu time, ou o horário da sua próxima reunião, te lembrando pra levar seu guarda-chuva, pois a previsão é de tempestade na hora que você vai estar saindo de casa. 

Esses softwares já existem nos smartphones há algum tempo; como a Siri, no iPhone, e o Google assistente, no Android – acionado pelo já famoso "ok Google". Você mesmo pode testá-los agora mesmo. O que tem novo é que estamos comprando aparelhos com esse software embutido, que ficam lá na sua sala ou no quarto, esperando você falar o que quer deles. 

Um desses, o aparelho que chegou com mais força no Brasil é o Amazon Echo – na verdade, a família Echo, com aparelhos como o Echo dot e o Echo show. Eles são baseados na assistente Alexa, da própria Amazon, certamente de olho na oportunidade que esses aparelhos trazem para o comércio eletrônico, em que bastaria uma rápida ordem pra fazer pedidos de compra pra entrega em casa. Os produtos Echo vão de 300 até 1700 reais, do mais simples, que parece um pequeno alto-falante, até aparelhos com tela para visualização de informações, além do áudio. No exterior, a Amazon tem a concorrência do Google Nest, Google Home e o HomePod, da Apple, e outras marcas, que lançam também seus produtos baseados no assistente da Amazon ou do Google. Por exemplo, o mesmo sistema roda hoje em Smart TVs.

Esses produtos normalmente funcionam assim: você precisa acordá-lo antes de dar qualquer comando (ok, Google, ou e aí Siri). Dentro deles são colocados microfones avançados de captação, mas o mais importante – o coração do aparelho – é o software que reconhece o que você diz, em muitos idiomas (incluindo o Português). E esse software, ouvinte, não está dentro do pequeno alto-falante, está na nuvem, na internet. Com o avanço da aprendizagem de máquina, softwares como esses são exaustivamente treinados com a voz de milhões de pessoas, para que eles estejam cada vez mais precisos na hora de entender o que a gente fala, mesmo com sotaques e entonações diversas. Podemos dizer que os assistentes vão se acostumando com você e a sua forma de falar.

Vejo duas utilidades essenciais pro sucesso desses dispositivos: um, o controle dos aparelhos da sua casa, e, dois, comércio eletrônico. Primeiro, cada vez mais se fala da "casa inteligente", onde teremos a possibilidade de controlar nossos eletrodomésticos através de sistemas de computação, facilitando, por assim dizer, nossas tarefas de casa. A partir do que hoje chamamos de Internet das Coisas (IOT), esses aparelhos terão a capacidade de se comunicar através da conexão de internet sem fio que você já tem na sua casa. Podemos então visualizar um futuro em que nossa geladeira, microondas, ar-condicionado, fechadura das portas, cafeteira, a até a poltrona reclinável poderiam ser controlados a partir do smartphone, ou de um dispositivo acionado por voz. Já dá pra imaginar uma rotina em que, a partir do momento que o seu despertador toca, a temperatura do banho seja ajustada pra você, enquanto a cafeteira começa a esquentar o seu café, o alto-falante já liga com as notícias do dia, e a porta da frente já esteja programada para destrancar assim que você estiver pronto pra sair.

Ainda estamos meio longe disso, claro, mas já podemos hoje comprar equipamentos compatíveis com a internet das coisas. São bem comuns nas lojas de eletrônicos as lâmpadas inteligentes, que vem com um aplicativo que deixa você diminuir e aumentar a iluminação pelo smartphone, ou programar seu desligamento automático. Já há muitas marcas de tomadas inteligentes, que podem ser acionadas por comandos similares, e, nos países de inverno mais rigoroso, os termostatos, para controle programado de temperatura. Inclua aí câmeras de segurança e  alarmes residenciais até aspiradores de pó. Já é possível, querendo investir, automatizar muita coisa dentro de casa.

Claro, como toda tecnologia, os assistentes de voz podem ter seu lado negativo, por assim dizer. Há reclamações dos americanos sobre eles deixarem as crianças mais agressivas no trato com as pessoas fora de casa, afetadas pela forma que se dirigem ao assistentes; é como se elas achassem que todo mundo deva receber comandos, assim como a Alexa na casa delas.  Há ainda o relato de adultos irritados por falhas no reconhecimento da voz, que acontecem com certa frequência, fazendo com que o comando precise ser repetido várias vezes até ser aceito. Os defensores, mesmo assim, argumentam que várias outros aspectos positivos podem ser destacados, como, por exemplo, o auxílio desses aparelhos para crianças no espectro de autismo, que podem treinar a interação com o mundo real em casa, ou o alívio da solidão de idosos que o assistente.

Pra qualquer lado que se olha, é difícil acreditar que os assistentes de voz não dominarão o cenário da tecnologia nos próximos anos. Afinal, a gente ama conforto! A gente, no fundo, sonha andar pela casa, ou deitar na cama, enquanto as tarefas mais chatas e trabalhosas vão sendo acionadas através da voz, assim como as melhores histórias de ficção científica previram. Independente disso, o mais importante talvez seja conseguir um pouco mais de tempo livre, o nosso bem mais precioso.

Um abraço e até a próxima