# Mulheres na Tecnologia

Comentário: Editei meu próprio som
Data: December 2, 2020
Palavras chave: elas@computacao, mulheres, ufcg

Bom dia ouvintes da CBN

[Pesquisa Mulheres](Mulheres%20na%20Tecnologia%207240fab808ae4caba46773e26b7033c4/Pesquisa%20Mulheres%20f280209ddf5c41999d5356955f7ab872.md)

Londres, 1843. Ao publicar suas notas sobre o projeto de Charles Babbage para uma máquina analítica, Ada Byron, depois condessa de Lovelace, a única filha legitima do poeta Lord Byron, demonstra sua habilidade tanto na poesia quanto na matemática, vendo beleza em uma máquina de computação. Ada explora conceitos que vão estar na moda um século mais tarde: uma máquina de propósito geral, que pudesse não apenas desempenhar uma tarefa preestabelecida, mas que pudesse ser programada e reprogramada para desempenhar uma gama ilimitada e mutável de tarefas. Em outras palavras, ela visualiza o computador moderno, além de criar o primeiro algoritmo, que não chega a ser testado, porque a máquina analítica de Babbage não seria implementada.

Ainda Inglaterra, um século mais tarde. Durante a Segunda Guerra, a Inglaterra lidera o uso da computação como arma de combate, construindo os primeiros computadores digitais eletrônicos. As equipes que estão na linha de frente da revolução da programação são formadas, quase exclusivamente, por mulheres. Após a guerra, com a corrida americana nas universidades e Departamento de Defesa pela liderança tecnológica da Guerra Fria, a tenente da marinha Grace Hooper desenvolve maneiras de codificar as instruções que dizem ao máquina quais operações realizar. Ao explicar sua abordagem, Hopper define os conceitos básicos que todo jovem hoje aprende na sua primeira aula de programação na universidade. Ela desenvolve o conceito de compilador, tecnologia que permite hoje que o WhatsApp, por exemplo, funcione em qualquer smartphone, independente da marca do aparelho.

De lá até aqui foi um salto tecnológico nunca visto na história humana.

Um hoje que, mesmo depois de todas essas histórias, vê o ramo da tecnologia dominado por homens. As mulheres parecem ter sido expulsas do clube que elas praticamente criaram.

Ao que tudo indica, o boom dos Computadores Pessoais (PCs), na década de 80, resultou em campanhas de marketing de marcas líderes como IBM e Apple que tinham foco no público masculino. Os computadores eram vendidos como se fossem “video-games”, um item que sempre foi considerado “coisa de menino”. Ou seja, “toys for boys”, como se dizia na época – uma cultura dominante até hoje, que rotula como estranhas meninas que gostam de jogos eletrônicos. A era da informação e sua influência nos negócios resultou então em um mundo em que predominam histórias que enfatizam homens cientistas, projetistas, engenheiros e empresários, enfim, os criadores, enterrando o papel das mulheres responsáveis pela implantação e funcionamento desses sistemas no dia-a-dia.

De acordo com dados do Inep, órgão do MEC, o número de cursos na área da informática teve um crescimento de mais de 500% nos últimos 25 anos. E destes, o porcentual de mulheres matriculadas representam aproximadamente 15%. No mercado de trabalho elas representam 17% das programadoras (dados esses de 2018). Esses números mostram um mercado de trabalho hostil à participação feminina. Um estudo recente ouviu cerca de 2 mil mulheres profissionais da área de tecnologia. A principal conclusão: metade das profissionais da área vão deixá-la antes de chegar aos 35 anos, sendo a principal causa a cultura organizacional não inclusiva. Além disso, apurou-se que a participação feminina na áreas vem declinando nas últimas três décadas. Acredita-se que essa queda ocorra também no Brasil. Também, pudera, são inúmeros os relatos de mulheres que precisam se adaptar ao ambiente machista da alta tecnologia, onde são frequentemente interrompidas em seus raciocínios e têm suas ideias menosprezadas sem uma justificativa condizente. Esse ambiente estressante acaba por diminuir o estímulo pelo trabalho e a produtividade. Como coloca uma das entrevistadas pela pesquisa: "Quando eu estou em uma sala com 22 homens e sou a única mulher, sinto que estou representando toda a minha classe de mulheres, então não posso errar”.

Nos últimos dez anos, estudos científicos realizados com equipes de desenvolvimento de software demonstram de forma clara que equipes com mais mulheres têm mais sucesso em seus projetos. Essas equipes criam programas melhores, que funcionam mais rápido e que deixam usuários mais satisfeitos. Se esse viés masculino não tivesse sido associado à computação após a década de 50, é aceitável supor que a tecnologia hoje estaria provavelmente mais avançada. As cidades da região do Vale do Silício, nos EUA, por exemplo, tem criado iniciativas para estimular a contratação de mulheres pelas empresas instaladas por lá, pois já sabem que equipes predominantemente masculinas são piores para os negócios, consequentemente para o desenvolvimento da região.

Uma mudança nesse estado das coisas passa pela educação. Estudiosos da pedagogia vêm discutindo formas de atrair as meninas para abraçar a matemática e as ciências exatas. Ou seja, afastar a burrice de achar que números e meninas não se misturam. Assim, educar as famílias para que não vejam mais com estranheza se sua filha adora configurar os smartphones dos pais ou gosta “**demais"** de jogos eletrônicos. No fim das contas, as meninas precisam de encorajamento, independente do que gostam de fazer. Na universidade, vejo satisfeito iniciativas para apoiar as meninas enquanto estudam em cursos de tecnologia. Na Computação@UFCG, onde sou Professor, por exemplo, o Grupo Elas@computação estimula a reunião de alunas e professoras, através de palestras, cursos e grupos de trabalho, ajudando na detecção de problemas associados à questão de gênero e na reivindicação de mudanças. Vemos nossas ex-alunas sendo contratadas por grandes empresas como Google, Uber e Facebook, tendo enorme sucesso em suas carreiras. Incentivo, caros ouvintes, faz muita diferença, mesmo em um contexto que parece desfavorável.

Um abraço e até a próxima!