# Novidades da CES 2021

Data: January 27, 2021
Palavras chave: CES, novidades, smartphones, tvs

Bom dia ouvintes da CBN!

A CES, ou o Show de Eletrônicos de Consumo, é **o evento** do calendário de tecnologia, mostrando sempre os últimos lançamentos e protótipos. Ou seja, tem coisa lá que vai estar nas lojas em breve, mas também produtos que só existem pra mostrar que uma tecnologia é viável.  Ocorre tradicionalmente em Las Vegas, todo mês de Janeiro.

A feira existe desde 1967, mas foi a partir de 1998 que ela tomou a forma de showcase anual da inovação tecnológica. O ano começa com a CES, e as tendências do mercado são estabelecidas ali. Oferece prêmios de inovação que acabam se tornando o reconhecimento que o mercado espera para as novas tecnologias. Em 2020, o evento levou a Las Vegas mais de 170 mil pessoas e 4.400 expositores, lotou todos os hotéis da cidade – atenção, estamos falando de Las Vegas, onde o que não falta é quarto de hotel. Aí, de lá pra cá, você já sabe, né? COVID, quarentena, acabou aglomeração. Então, tiveram que inovar: em 2021, aconteceu a CES virtual, em que os inscritos viram os lançamentos e fizeram contatos em lives e salas de bate papo. A feira acabou no último dia 15.

Pois então, o que, em resumo, apareceu de interessante? Me chama a atenção os poucos e limitados lançamentos no mercado de computadores e smartphones. O mais interessante foi mesmo as tentativas da Intel e da AMD em lançar processadores para tentar fazer frente aos poderosos lançamentos da Apple e da ARM. Ah, e tem o smartphone de tela **enrolável** da LG, o LG Rollable, que conta com um mecanismo que faz com que o display se expanda e se retraia, ganhando um formato de tablet ou de smartphone convencional dependendo da preferência do usuário. A solução é uma resposta aos celulares de tela dobrável que apareceram nos últimos anos.

O que mais aparece de interessante na CES é o que as empresas de TV acabam mostrando. Por exemplo, este ano a LG mostrou uma TV com 40% de transparência; a ideia é que poderemos ver através da TV, a parede atrás, mesmo quando ela ficar ligada. No futuro, talvez as TVs tenham a aparência de um retângulo de vidro na parede.  E na tecnologia OLED, que era a tecnologia considerada mais moderna e eficiente em termos de imagem, se comparada com as TVs de LED que a maioria de nós hoje utiliza em casa. Bom, era, até agora. O MicroLED é a resposta da Samsung ao OLED, com pixels com iluminação própria que se acendem ou se apagam sem precisar de luz de fundo, e sem incluir componentes orgânicos que podem "marcar" a tela (que é o caso do OLED). Até a CES, a tecnologia estava presente apenas no caríssimo modelo The Wall. Agora, a empresa já tem modelos menos inacessíveis (que ainda são caríssimos) de 110, 99 e 88 polegadas. Mesmo assim, é a tendência, e nisso a Samsung saiu mesmo na frente.

Para os carros, além do destaque duradouro para os carros elétricos, que continuam sendo assunto, novidades apenas nas soluções de computador de bordo. Por exemplo, a Mercedes-Benz apresentou uma tela de toque de 1 metro e quarenta, que cobre o painel de ponta a ponta. Nela, o motorista encontra a central de instrumentos, o sistema de entretenimento e a tela de navegação. Para o passageiro, uma tela separada. Tudo conectado por inteligência artificial, permitindo até mesmo conversar com o sistema por voz. Já a Panasonic desenvolveu uma solução de realidade aumentada que projeta informações no parabrisa, para permitir que ele dirija guiado por GPS sem precisar tirar os olhos da pista (um Waze na frente do seu rosto, sem distrações), já pensou?

Poucas coisas tem a ver com nossa ideia de futuro como robôs, e por isso eles sempre ganham espaço na CES. A Samsung não economizou suas ideias sobre robótica para a casa, com destaque para o Bot Handy, que utiliza inteligência artificial e um braço mecânico para realizar tarefas manuais para o usuário, como ajudar a organizar a casa ou colocar a louça suja para lavar. Teve também o Bot Care, um assistente pessoal que usa inteligência artificial para reconhecer padrões de comportamento para oferecer sugestões e apoiar o cotidiano do usuário. Dois dos exemplos de funcionalidade apresentados foram o de dar lembretes para que a pessoa levante de sua cadeira regularmente para esticar o corpo e avisar sobre uma videoconferência que está prestes a começar, trazendo para junto do usuário um tablet para realizar a chamada. Já o JetBot AI+ é um robô-aspirador que conta com inteligência artificial para navegar pela residência e reconhecer objetos delicados, como vasos, para manter uma distância segura. Equipado com câmera, ele também permite monitorar a casa à distância e interagir com outros aparelhos conectados.

Mas em robôs, o destaque mesmo foi para o Moflin, da japonesa Vanguard Industries. É um bichinho de estimação peludo que ganhou até o prêmio principal de inovação do evento. Segundo a empresa, o Moflin tem capacidades emocionais e habilidade de aprender que evoluem como em um animal vivo. A Vanguard diz que o robozinho sabe até diferenciar as pessoas que interagem com ele e usa movimentos e sons distintos para cada indivíduo.

Por fim, o evento da pandemia estimulou soluções tecnológicas também. A empresa Airpop criou um modelo de máscara que pode se conectar com o smartphone. Por meio de sensores, o dispositivo monitora como está a filtro da máscara, a qualidade do ar e a respiração do usuário.

Já a Razer lançou uma máscara com LEDs coloridos, transparente, contando com ventilação ativa e filtros substituíveis, ainda amplificando a voz para evitar que a máscara dificulte a comunicação. De acordo com a empresa, o modelo é capaz de filtrar 95% das partículas transportadas pelo ar. A máscara vem com um estojo para recarregamento que emite luz ultravioleta para matar vírus e bactérias enquanto recarrega. 

Também não faltaram equipamentos para esterilizar ambientes, com destaque para um robô que se desloca pelo recinto disparando raios ultravioleta para descontaminar superfícies. Como a transmissão aérea da Covid-19 tem se mostrado cada vez mais significativa, também foram apresentados muitos aparelhos para filtragem do ar e medição da sua qualidade para tentar eliminar esse vetor. É a tecnologia fazendo o que pode pra resolver nossos problemas atuais.

Um abraço e até a próxima!