# Tiramos tantas fotos digitais que talvez precisemos de um curador para sua coleção

Data: March 31, 2021
Palavras chave: camera, fotos, smartphones, xiaomi

**Tiramos tantas fotos digitais que talvez precisemos de um organizador profissional pra selecionar as melhores. Tem gente que tem dinheiro pra isso, e contrata alguém pra olhar milhares de fotos e selecionar as campeãs. Se tem profissão pra isso, é porque nossa relação com as fotografias é muito diferente na era digital, comparado ao que tínhamos antigamente. Será que tiramos fotos demais?**

O Mi MIX 4 será o novo smartphone carro chefe da empresa chinesa Xiaomi. O modelo foi lançado pela fabricante chinesa nesta terça-feira durante evento oficial da marca. De acordo com informações publicadas na imprensa, deve trazer um recurso inédito no mercado: câmera com lentes líquidas. A ideia é que um líquido fica envolvido por um material de filme dentro da câmera, substituindo as lentes óticas tradicionais e realizando a mudança de distância focal. A lente líquida desenvolvida pela Xiaomi torna possível a coexistência de macro (foco próximo) e telefoto (foco distante), algo ainda não visto nos smartphones. A estrutura líquida da lente, com a ajuda de um motor, é capaz de obter um foco preciso e rápido, não sendo necessário usar múltiplas lentes. Isso realmente tem o potencial de mudar a forma como as câmeras vão integrar os smartphones daqui pra frente.

Essa é só a última de uma torrente de novidades que tem vindo pras câmeras nos smartphones. As câmeras têm sido, nos últimos anos, o ponto focal de inovação dos aparelhos. Smartphones parecem ter estrutura e formato consolidados na indústria, por isso não vemos mais grandes mudanças nos lançamentos apresentados pelas empresas. A única coisa que parece ser origem de inovações mais profundas são as câmeras, que melhoram constantemente em qualidade e opções — já é bastante comum que os lançamentos incluam duas ou três câmeras na parte de trás, que, combinadas, atingem resultados mais interessantes, mais profissionais.

A possibilidade de tirar fotografias de boa qualidade em Smartphones mudaram, em menos de uma década, a forma como lidamos com elas. Selfies, Instagram, repositórios de fotografias em nuvem; você com mais de 30, tente comparar o número de fotos que tiramos hoje, em relação à época em que tínhamos que comprar filme e revelar. Agora, tente também comparar o número de vezes que você aprecia uma foto tirada no seu Smartphone, com as fotos reveladas em papel antigamente. Muito diferente também, não é mesmo?

Essa constatação vem acompanhada de um sentimento negativo de não estarmos curtindo suficientemente os momentos capturados por essas fotografias. Já ouvi algumas pessoas me dizerem ter 30GB de fotos da última viagem e não ter tido tempo ainda pra passar por elas e filtrar as melhores. Afinal, são tantas que ficamos desencorajados de lidar com aquilo. Num cartão de memória de 16Gb, por exemplo, o tamanho mais básico de cartão que se compra hoje, cabem entre 3000 e 4000 fotos. O que acontece, no fim, é que guardamos as fotos nos nossos arquivos, pen-drives e HDs externos, e lá elas ficam; quem sabe um dia voltaremos a elas. Acabam ficando mais acessíveis apenas aquelas que compartilhamos nas redes sociais.

Dentro desse contexto, a revista New Yorker publicou na semana passada o perfil de uma profissão curiosamente moderna: organizador de fotos digitais pessoais. Uma pessoa que cobra por hora para chafurdar nos milhões de fotos de uma família e selecionar as que valem a pena guardar. Esses profissionais são normalmente formados em artes ou design, e sabem muito sobre o que faz uma foto ser inesquecível; partem do pressuposto de que sente-se muito melhor ao ver apenas algumas fotos selecionadas do que perder-se em muitas fotos não tão marcantes.

Estima-se que uma família de quatro pessoas, cada uma com seu smartphone, produza algo em torno de 5000 fotos por ano. E, engraçado, os membros da própria família podem ser os menos efetivos em selecionar as melhores fotos; uma mãe, por exemplo, sente uma dor psicológica em tentar eliminar a maioria das fotos em que seus filhos estão, mesmo as poses repetidas, e acabam não vendo que a foto está mal-exposta à luz, com péssimo enquadramento, ou fora de foco. Segundo o perfil publicado, os profissionais que organizam fotos são impessoais o bastante para cortar as fotos que não funcionam, e tentar encontrar aquelas que oferecem algo diferenciado, mesmo que não dê pra descrever o que é. 

O objetivo, no final, é tentar chegar a umas 200 fotos anuais que fiquem como favoritas, algumas centenas para um álbum da família, e de 12 a 15 fotos campeãs de uma vida, aquelas que valem a pena pendurar na parede.

Claro que esse é um serviço que tem como alvo os muito ricos, já que essa turma, nos EUA, cobra centenas de dólares por hora pra fazer essa seleção de fotos. E, dependendo do tamanho, o profissional teria que ficar muitas horas selecionando. Mas pensando bem, pode nos dar uma dica de tarefa interessante pra fazer você mesmo, em casa. Ir atrás dos seus arquivos de fotos e fazer sua própria curadoria, colocar-se um desafio: será que você consegue fazer uma seleção das 20 melhores fotos da sua coleção? Se você aceitar, você terá longas horas de trabalho, mas que prometem ser bastante prazerosas.

Mas isso faz a gente refletir um pouco sobre como o avanço da tecnologia afeta nosso comportamento. Se não vamos apreciar as fotos, por que tiramos tantas fotos? Só porque o recurso está à mão, será mesmo uma boa ficar tirando fotos de cada nova roupa colocada, ou de cada mudança de ambiente? Postar em redes sociais pode ser um estímulo, mas não é tudo. Parece que estamos tentando nos prevenir e guardar alguma coisa do que está acontecendo de bom, pra tentar reviver aquilo depois de algum jeito. Mas parece que na maioria das vezes não dá certo. 

Uma vez, em uma viagem de turismo, observei uma cena que me remete a isso tudo. Uma menina tomou a smartphone da mão de uma amiga dela, falando bem alto: "Por que você tem que tirar foto de tudo? Não dá pra simplesmente apreciar e aproveitar? "

Guardar na mente um bom momento aproveitado ao máximo talvez seja mais duradouro do que um arquivo de pendrive.

Um abraço e até a próxima.