# Como o streaming mudou nossa forma de ouvir música

Data: January 6, 2021
Palavras chave: apple music, musica, spotify, streaming

[Pesquisa](Como%20o%20streaming%20mudou%20nossa%20forma%20de%20ouvir%20mu%CC%81sic%2019f72c3fc14f410e8e1102e9eaf1b522/Pesquisa%20ea12d489e287471c9953fb3ec9fc5f06.md)

Bom dia ouvintes da CBN!

Seu eu pudesse me transportar de volta para 1995, eu quase certo estaria no meu quarto, estudando ou lendo alguma coisa, enquanto, do meu velho três em um cinza, um aparelho usado que meu pai me repassou, que tinha k-7, Rádio e Toca-discos, eu estaria reproduzindo algum rock pra dar uma agitada no tédio. Eventualmente, eu teria que me levantar pra trocar o lado do disco (ou fita) quando a música parasse. A capa do disco estaria ali, do meu lado, em cima da cama, quase um quadro, fotos e desenhos estampados; eu só conseguiria entender as letras daquelas músicas se eu tivesse a sorte do disco ter um encarte. Possuir o disco de uma banda forjava com o ouvinte um tipo de laço, e aquele disco, com aquela reunião específica de faixas de uma banda, passava a ter um significado pra gente. Depois passei a usar mais os CDs, com uma capa menor, mas a experiência era quase a mesma. 

~~Já naquele tempo, nem todo mundo queria ter essa ligação com um disco. Misturar também era importante – queríamos também ter a liberdade de juntar artistas, vozes e estilos distintos. Antigamente, gravávamos fitas cassete a partir do rádio e discos emprestados. Se você não viveu isso, deve saber do que estou falando se assistiu a um filme dos "Guardiões da Galáxia", da Marvel.~~

Todas essas experiências tinham em comum um objeto físico, palpável. O disco, o CD, a fita K-7. Em 2021, nada disso faz sentido; a música está no ar, melhor, nas nuvens, reproduzível na hora que quisermos, em nossos computadores (de mesa ou de bolso). No Youtube ou no Spotify, nossas playlists estão em constante mutação, com novas e diferentes músicas, de algum artista famoso ou obscuro. A revolução do streaming transformou completamente o mercado musical, e provavelmente também a forma como consumimos música.

O primeiro golpe de inovação nesse mercado vem com a popularização do MP3 no final dos anos 90, formato de áudio digital criado na Alemanha, diminuindo o tamanho do arquivo sonoro por compressão e eliminação de ruídos imperceptíveis ao ouvido humano. Arquivos menores, dá pra entender, mais fáceis de transmitir pela rede – a partir daí, o compartilhamento desses arquivos na internet disparou (alguém aí vai lembrar do polêmico Napster, o primeiro serviço famoso de compartilhamento). A venda de CDs começa a cair na primeira metade da década de 2000; eu mesmo adorava guardar dinheiro pra comprar um ou dois CDs por mês, sonhando com uma coleção que chegaria aos 500, ou 1000 discos...que nada, quando eu e todo mundo paramos de comprar, os discos acabaram ficando esquecidos em uma prateleira, servindo apenas como lembrança. 

Daí nosso consumo foi mudando, em CDs regraváveis, pen drives, oferecidos em todos os lugares, pirataria, e nenhum artista recebendo por isso. Em algum momento, empreendimentos inovadores percebem a tendência do povo todo com Smartphone conectado na mão – que tal vender transmissão de música online? Compra-se, dos detentores de direitos, a licença para oferecer essas músicas ao público, que paga taxas mensais para serem usuários do serviço (não mais donos de objetos musicais). Assim, o compartilhamento torna-se legalizado, e os artistas podem ser remunerados, de acordo com o número de vezes que a música é reproduzida.  Estabelecem-se então os serviços de streaming de música.

O mais antigo, Spotify, surgiu em 2008, combinando qualidade boa de som com acervo satisfatório, que foi crescendo ao longo dos anos (hoje certamente é o maior). Oferta vários planos, um grátis, mas bastante limitado, e pra quem consegue pagar, tem preços de 17 reais até 27 reais no plano família. Deezer, Apple e Amazon music oferecem preços e serviços similares, mas não têm a massa de usuários que o Spotify já atingiu. Recentemente a Google lançou seu serviço Youtube Music (16,90, único plano), que aproveita o acervo já gigante de música da plataforma. Resta ver se essas empresas oferecerão vantagens suficientes para desbancar o Spotify de sua liderança absoluta. Em 2020, a empresa, sediada na Suécia, registrou lucro pela primeira vez na sua história, o que é um ótimo sinal de saúde de uma ex-startup, que assim pode receber investimentos para crescer com mais confiança; a empresa inclusive vem frequentemente recrutando desenvolvedores brasileiros para sua equipe; conheço pelo menos três ex-alunos nossos aqui de Campina Grande que moram hoje na Suécia trabalhando no Spotify. 

E como escutamos música, hoje? Parece fácil concluir que a diversidade dos tipos de música aumentou. Descobrimos mais música, bandas novas, através da facilidade de busca que esses aplicativos oferecem. Aí pode vir um problema: opção demais, menos satisfação – o tal paradoxo da escolha. Ou seja, com tanta opção, precisamos de curadoria, alguém pra substituir aquela pessoa que indicava a boa música pra nós. 

Para isso, algoritmos de aprendizado de máquina buscam música pra gente. Por exemplo, o Spotify oferece para todos os usuários uma playlist semanal com 30 músicas que provavelmente gostaremos, mas que nunca foram reproduzidas por nós! Esses algoritmos usam nossas reproduções antigas e as comparam com outros usuários, determinando um conjunto de músicas escutadas que pessoas com um gosto musical muito parecido com o nosso; o resultado é supreendentemente bom. 

Temos também que admitir que é muito cômodo ter todo o ferramental para uma audição tranquila em um só aplicativo: busca por música, criação de playlists, descobertas automáticas, letras de músicas, tudo a partir de um toque. Criamos playlists não só pelo artista ou estilo, mas pela atividade (estudo, exercício físico) ou estado de espírito (alegre, melancólico).  Se compararmos a mensalidade desses serviços com o que gastávamos comprando CDs antigamente, é fácil entender porque a forma de consumir música se transformou.

Mas, como venho sempre trazendo nessa coluna, toda transformação tecnológica tem efeitos diversos sobre diferentes grupos. Os músicos ainda se adaptam a esse panorama; uma parte da classe musical tentou, ao longo dos anos, vender faixas pela internet, algumas com certo sucesso, mas isso antes do streaming praticamente tomar conta de tudo. Agora, os artistas lançam músicas nesses serviços, mas não necessariamente discos inteiros, o que pode ser interessante, se eles conseguiram manter o fluxo criativo ao mesmo tempo que agregam uma base de fãs fiel. O problema aqui é que, já que não vende mais discos, o artista recebe das plataformas de streaming por execução de música. As principais plataformas de streaming pagam menos de US$ 0,1 por reprodução. O Spotify, no caso, oferece $0,00437 por stream. Número considerado “ínfimo”, por uma grande quantidade de músicos. Assim, os shows acabam se tornando a principal fonte de renda – por isso os artistas musicais sofreram um baque enorme na pandemia. 

Tem uma outra coisa que percebo: estando em um Smartphone, a tendência é nos distrairmos com outros aplicativos enquanto estamos ouvindo música, o que muitas vezes acaba estragando a experiência. Esse é mais um desafio para a nossa disciplina de manter nossa atenção em um mundo tão cheios de distrações digitais. Taí uma das grandes questões do Século XXI.

Bom, é isso, tô indo agora escutar as músicas que meu aplicativo está me sugerindo (som de rock).

Um abraço e até a próxima,